# 1.参考答案
（1）自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响并不断改变着自然界。实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。人类在实践活动中按照自己的意愿改造世界的同时必须遵循自然规律，否则将会导致人与自然关系的失衡。正确的实践观点是理解人与自然关系、实现人与自然和谐统一的关键。人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。推动实现碳达峰、碳中和目标就是要合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。 ^4byy7j

（2）世界的物质统一性是多样性的统一。物质世界包含着不同的物质现象和物质形态、不同的物质层次和物质结构、不同的物质过程和物质活动，包含着自然界和人类社会。物质世界是一个充满多样性的多姿多彩的世界。唯物辩证法认为，世界上的万事万物都处于普遍联系之中。联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。联系具有普遍性。任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的联系之中，整个世界是相互联系的统一整体。联系具有多样性。世界上的事物是多样的，事物之间的联系也是多样的。世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在，它们相互影响、相互制约、相互作用，要达到人与自然的和谐，就必须保护好生物的多样性。 ^h1cl2q
# 2.参考答案
（1）矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。具体表现为三种情形：一是不同事物的矛盾各有其特点；二是同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点；三是构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。只有具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。因地制宜就是具体问题具体分析，用不同的方法解决不同的矛盾。 ^pzfejl

（2）唯物辩证法认为，世界上的万事万物都处于普遍联系之中，联系的观点是唯物辩证法的总观点和总特征之一。联系具有客观性、普遍性、多样性和条件性。在尊重事物发展客观规律的前提下，人们经过努力可以创造出事物发展所需要的条件，化不利条件为有利条件，推动事物的发展。对立。统一规律是唯物辩证法的实质和核心。同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性，是矛盾双方相互联系的两个方面。矛盾双方既相互依存、相互贯通，又相互排斥、相互分离，并在一定条件下向对立面转化。通过创造合适的条件，将看似毫无关联的清理海藻和种植地瓜联系起来，充分发挥主观能动性，就能将废物转化为资源。 ^za8qpm
# 3.参考答案
（1）唯物辩证法认为，物质世界处于永恒的运动之中，而物质世界的运动中内在地包含着事物的变化和发展。发展是事物变化中前进上升的运动，实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新事物是不可战胜的，因此要避免沦为落伍者就必须与时俱进、开拓创新。 ^st93lb

（2）从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展，这是人类认识辩证运动发展的基本过程，也是人类认识运动的总规律。这一认识运动基本过程和总规律决定了主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史的。“经验主义”和“惯性思维”用僵化的旧认识去看待新问题，违背了认识运动的总规律。由于客观实践是具体的历史的，所以，主观认识也应当是具体的历史的。当事物的具体过程已经向前推移，转变到另一个具体过程的时候，主观认，识就应当随之而转变。 ^c4hww4
# 4.参考答条
（1）马克思主义认为，矛盾是普遍的，存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终。同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性。同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势。斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。斗争性对事物发展的作用主要表现在：第一，斗争推动矛盾双方力量对比发生变化，造成事物的量变；第二，斗争促使矛盾双方地位或性质转化，实现事物的质变。矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发展。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。与自然规律不同，社会规律不会自动形成和实现，其形成和实现均离不开人的实践活动。因此，在实现中华民族伟大复兴的过程中必须敢于斗争、善于斗争。 ^6gjy1n

（2）任何事物都是质和量的统一体。质是一事物成为自身并区别于其他事物的内在规定性。量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。质和量的统一在度中得到体现。度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。超出度的范围，此物就转化为他物。底线就是事物发生质变的临界点。一旦底线被突破，就会产生难以估量的危害，酿成难以承受的后果。因此，必须坚守底线思维，客观地设定最低目标，立足最低点，争取最大期望值。 ^ftctlz
# 5.参考答案
（1）实践是认识的基础。实践是认识的来源和认识发展的动力、是检验认识真理性的唯一标准。认识与实践的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。在实践和认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于实践。这种统一是认识和实践的矛盾在发展中的统一，是具体的、历史的统一。客观实践变化了，主观认识也应当随之转变。人们对于生态的认识来源于实践，也必须在实践中接受检验并进一步发展完善。 ^wry7wb

（2）辩证思维要求我们客观地而不是主观地、联系地而不是孤立地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地观察事物，把握事物的本质和发展规律，找到解决问题的方法和途径。系统思维要求我们从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考，从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化。坚持系统观念，就是要把事物放在普遍联系的系统中来把握，在系统与要素、要素与要素、结构与层次、系统与环境之间的相互联系和作用的动态过程中把握事物，力求获得问题的最优解。 ^cef9d8
# 6.参考答案
（1）非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、顿悟、灵感等。人的认识过程是理性因素和非理性因素协同作用的结果。非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用。所以，在科学研究中，我们既要注重理性因素的作用，又应当充分发挥非理性因素的积极作用。 ^1b6gte

（2）马克思主义认为，实践是认识的基础，实践在认识活动中起着决定性的作用。首先，实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。实践的需要是推动认识在深度和广度上不断发展之根本。其次，实践是认识的目的。认识活动的目的并不在于认识活动本身，而在于更好地改造客体，更有效地指导实践。认识指导实践、为实践服务的过程，即认识价值的实现过程。实践是认识的起点，也是认识的归宿。认识世界的目的是改造世界。因此，科学研究要坚持问题导向和需求导向，真正解决实际问题。 ^vnjdx2
# 7.参考答案
（1）认识的过程首先是从实践到认识的过程。这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识。人们要正确认识事物，完成从感性认识向理性认识的飞跃，必须做到：第一，投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料；第二，运用理论思维和科学抽象，经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工。因此，必须在广泛接受信息的基础上充分思考，避免陷人“信息茧房”。 ^j6t3ty

（2）科学技术能够通过促进经济发展造福于人类，科学技术的作用既受到一定客观条件如社会制度、利益关系等因素的影响，也受到一定主观条件如人们的观念和认识水平的影响。正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类的健康发展服务，让科学技术为人类造福。 ^4m4rxc
# 8.参考答案
（1）在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。首先，人民群众是物质财富的创造者。其次，人民群众是社会精神财富的创造者。再次，人民群众是社会变革的决定力量。人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局。唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，要求我们坚持马克思主义群众观点，贯彻党的群众路线。人民至上是马克思主义的政治立场。坚持以人民为中心的思想，鲜明地体现了马克思主义政党的政治立场和执政理念 ^b25inp

（2）历史思维能力是辩证思维与历史眼光的结合，是马克思主义科学历史观的具体表现和实践，运用，是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能，力。历史、现实、未来是相通的，历史是过去的现实，现实是未来的历史。历史思维能力的培养，能够使人正确理解和掌握历史知识，认识历史发展规律，进而对社会现实问题进行科学的观察与思考。提高历史思维能力，就要加强对党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史的系统学习，深刻总结历史经验，坚定中国特色社会主义方向，在对历史的深人思考中，汲取砥砺前行的智慧与力量，不断提高我们的认识能力、精神境界和实践水平。 ^7fqz4j