# 一、全面从严治党是伟大的自我革命
## （一）全面从严治党的必要性
打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。
## （二）全面从严治党是一场伟大的自我革命
- 勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格、我们党最大的优势，也是以习近平同志为核心的党中央对我们党如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案。中国共产党之所以有自我革命的勇气，是因为：
	- 第一，马克思主义政党以实现人的自由全面发展和解放全人类为已任，要实现这样的崇高使命，永葆先进性和纯洁性，就必须一刻不放松地解决自身存在的问题，以彻底的自我革命来推动深刻的社会革命。
	- 第二，中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。
	- 第三，我们党就是在不断自我批评、自我革命中成长成熟的。在进行社会革命的同时不断进行自我革命，这既是我们党长期以来形成的优良传统和成功经验，也是我们党区别于世界上其他政党最显著的标志。
## （三）全面从严治党以其丰富内涵诠释了自我革命的内在要求
治国必先治党，治党务必从严。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。
## （四）推进自我革命不断走向深入，全面从严治党永远在路上
中国共产党的自我革命任重而道远。虽然全面从严治党已经取得历史性成就，但还远未到大功告成的时候。要继续发扬彻底的革命精神，坚持全面从严治党永远在路上，保持“赶考”的清醒，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命。

>**拓展与点拨** 
习近平2021年11月11日在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话中指出，我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。
要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
# 二、新时代党的建设总要求
## （一）提出新时代党的建设总要求的原因
第一，进入新时代，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。

第二，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈息危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性。

第三，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之。
## （二）新时代党的建设总要求%%重要%%
### 1.新时代党的建设总要求是：
坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
### 2.总要求是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。
1. 明确了新时代党的建设的目的：坚持和加强党的全面领导。这也是新时代党的建设的原则。
2. 明确了新时代党的建设的方针：坚持党要管党、全面从严治党。“全面”是基础，“严”是关键，“治”是要害。
3. 明确了新时代党的建设的工作思路。新时代党的建设必须紧紧围绕“四个以”来进行，即“以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线”，“以党的政治建设为统领”，“以坚定理想信念宗旨为根基”，“以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点”。这“四个以”涵盖了新的历史条件下推进党的建设新的伟大工程的基本内容，抓住了关键环节和重点部位。
4. 明确了新时代党的建设的布局（“5＋2”的布局）：以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。
5. 明确了新时代党的建设的目标：把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。这一目标集中体现了党的性质、宗旨、纲领，体现了新时代共产党人的价值取向、政治定力、使命担当。

>**经典真题**
4.（2019年单选第7题）高度重视和不断加强党的自身建设，是中国共产党从小到大、由弱到强，从挫折中奋起，在战胜困难中不断成熟的一大法宝，也是党领导的伟大事业不断取得胜利的根本保证。中国特色社会主义进入新时代，党的建设的根本方针是
A.全面加强党的执政本领
==B.坚持党要管党、全面从严治党√==
C.坚持解放思想、改革创新
D.全面推进党的政治建设 
# 三、把全面从严治党引向深入%%重要%%
## （一）把党的政治建设摆在首位
### 1.把党的政治建设摆在首位是党的建设理论和实践的重大创新
党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。
### 2.把党的政治建设摆在首位的依据
第一，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的性质、党的政治主张、党的政治领导地位，决定了党的政治建设至关重要。

第二，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。政党本质上是特定阶级利益的集中代表者，是有着共同政治纲领、政治路线、政治目标的政治组织。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根和魂，党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上。

第三，注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。要解决当前党内存在的突出矛盾和问题，必须把党的政治建设摆在首位，营造风清气正的政治生态。

>**经典真题**
5.（2018年多选第25题）党的十九大提出以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，并特别强调把党的政治建设摆在首位。之所以要把党的政治建设摆在首位，是因为
A.坚定政治立场是党的根本宗旨
==B.政治属性是政党的第一属性√==
==C.政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果√==
==D.旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求√==
### 3.党的政治建设的首要任务：保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导
## （二）加强党的思想建设
思想建设是党的基础性建设。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务。
## （三）加强党的组织建设
党的组织建设主要包括民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设等内容。
## （四）加强党的作风建设
党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。作风建设的核心是保持党同人民群众的血肉联系。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，人民立场是党的根本政治立场。
## （五）加强党的纪律建设
加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。我们党是靠铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。严明党的纪律，首先要严格遵守党章。党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。严明党的纪律，要严明政治纪律；要增强纪律教育针对性；要深化运用监督执纪“四种形态”。
## （六）将制度建设贯穿党的各项建设之中
制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性，加强制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。
## （七）巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
必须以永远在路上的坚韧和执着，持续保持高压态势，坚定不移将反腐败斗争向纵深推进，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。

>**拓展与点拨**
党的十八大以来，我们继承和发展马克思主义建党学说，总结运用党的百年奋斗历史经验，深人推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。这就是坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。（9个坚持） 