# 一、全面建成小康社会
2021年7月1日，习近平在天安门城楼上庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
## （一）全面建成小康社会的意义%%重要%%
第一，全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，使中华民族千百年来的期盼变成现实，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。

第二，全面建成小康社会，是中国共产党带领中国人民创造的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的集中体现，实现了我们党确定的第一个百年奋斗目标，标志着我们跨过了实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的重要发展阶段，并在此基础上开启全面建设社会主义现代化国家新的伟大征程，是实现中华民族伟大复兴的关键一步。
## （二）脱贫摘帽、全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点
解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。首先，要巩固脱贫成果，这是打赢脱贫攻坚战必须解决的重要问题。脱贫不返贫才是真脱贫。这就要求我们保持现有帮扶政策总体稳定，严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求，为巩固脱贫成果提供制度保障。其次，要推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。社会主义的本质要求是最终实现共同富裕。

全面建成小康社会是我们党制定的两个百年目标的第一个目标。全面建成小康社会只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，我们决不能骄傲自满、止步不前。党的十九大制定了“两步走”实现第二个百年目标的发展战略。党的十九届五中全会提出了第14个五年规划和2035年远景目标的建议。“十四五”时期我国将进入新发展阶段，我们可以乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现“两个一百年”奋斗目标有机衔接，最终实现中华民族伟大复兴的中国梦。

>**拓展与点拨**
全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面”。“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康；覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康；覆盖的区域要全面，是城乡区域共同发展的小康。

# 二、全面建设社会主义现代化国家
全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，使“四个全面”战略布局的内涵发生了新变化。全面建设社会主义现代化国家是战略目标，在“四个全面”战略布局中，居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。全面深化改革是全面建设社会主义现代化国家的动力源泉；全面依法治国是全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石；全面从严治党则是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国的必然要求和根本保证。
# 三、中国式现代化的基本特征
中国共产党成立百年来，团结带领中国人民进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。新中国成立以来特别是改革开放以来，党带领人民进行了艰辛探索，不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。这些前无古人的创举，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。

- 在党的十九届五中全会上，习近平阐明了我国现代化的5个特征：
	- 第一，中国的现代化是人口规模巨大的现代化。我国要整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。
	- 第二，中国的现代化是全体人民共同富裕的现代化。与西方国家现代化有根本不同，我国的现代化是社会主义现代化，共同富裕是本质要求。必须坚持以人民为中心的发展思想，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入分配差距，防止两极分化，促进社会公平正义，逐步实现全体人民共同富裕。
	- 第三，中国的现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。唯物史观阐明人类社会发展是物质文明和精神文明共同进步，我国现代化包括物质文明建设和精神文明建设、国家物质力量和精神力量、全国各族人民物质生活和精神生活。必须坚持社会主义核心价值观，加强理想信念教育，弘扬中华优秀传统文化，增强人民精神力量，促进物的全面丰富和人的全面发展。
	- 第四，中国的现代化是人与自然和谐共生的现代化。我国现代化注重同步推进物质文明建设和生态文明建设，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，既创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。
	- 第五，中国的现代化是走和平发展道路的现代化。一些老牌资本主义国家走的是暴力掠夺殖民地的道路，是以造成其他国家落后为代价的现代化。我国现代化强调同世界各国互利共赢，推动构建人类命运共同体，努力为人类和平与发展作出贡献。

>**拓展与点拨**
中国式现代化，作为社会主义现代化，在内容上有别于资本主义的现代化；作为发展中国家的现代化、后发国家的现代化，在道路上也有别于西方发达国家的现代化进程。西方发达国家走的是一个“串联式”的发展过程，工业化、城镇化、农业现代化、信息化顺序发展，发展到目前水平用了200多年时间。中国式现代化走的是一个“井联式”的发展过程，工业化、信息化、城镇化、农业现代化是叠加发展的过程，开辟了后发国家走向现代化的崭新道路。