# 一、改革开放是我们党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命
## （一）改革开放是我们党的一次伟大觉醒（实行改革开放历史性决策的依据）%%重要%%
1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。我们党作出实行改革开放的历史性决策，是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟。改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。
## （二）改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命%%重要%%
正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃！中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃！中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方！

实践证明，改革开放是当代中国最鲜明的特色，是当代中国共产党人最鲜明的品格，也是中国共产党最鲜明的旗帜。

>**拓展与点拨**
习近平强调：“改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是当代中国发展进步的活力之源，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。”“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现[[建成社会主义现代化强国的战略安排#^23ogst|“两个一百年”奋斗目标]]、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”
# 二、坚定不移地推进全面深化改革
## （一）全面深化改革的必要性%%重要%%
第一，进入新时代，我国国内外环境发生了极为广泛而且深刻的变化。全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的必然选择。纵观世界，变革是大势所趋、人心所向。变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。

第二，随着改革进入攻坚期和深水区，遇到的阻力越来越大，面对的暗礁、潜流、漩涡越来越多。要破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展，必须依靠全面深化改革。

>**拓展与点拨**
党的十八届三中全会作出了全面深化改革的决定，就改革作出了自改革开放以来最为系统全面的顶层设计（新时代改革很重要的特点就是制度建设分量更重），是我国改革开放进程中的重要里程碑，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，标志着我国改革开放事业进入一个新的历史阶段，开创了我国改革开放的新局面。在改革开放40多年历程中，党的十一届三中全会是划时代的，党的十八届三中全会也是划时代的。

>**经典真题**
1.（2022年多选第29题）2013年11月，党的十八届三中全会在北京举行。全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对全面深化改革作出顶层设计和总体规划。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，党的十一届三中全会是划时代的，党的十八届三中全会也是划时代的。党的十八届三中全会之所以也是划时代的，是因为这次全会
==A.实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变√==
B.开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
==C.开创了我国改革开放新局面√==
D.确定建立社会主义市场经济体制
## （二）坚持全面深化改革的方向、立场和原则
第一，全面深化改革必须坚持和完善中国特色社会主义制度和国家治理体系（方向）。制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间根本的竞争，制度稳则国家稳。新中国成立70多年来，中华民族之所以能迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，最根本的是因为党领导人民建立和完善了中国特色社会主义制度，形成和发展了党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，不断加强和完善国家治理。我国国家制度和国家治理体系具有13个方面的显著优势（其中具有统领地位的是党的领导制度），是坚定“四个自信”的基本依据，必须倍加珍惜、毫不动摇坚持、与时俱进发展。

第二，全面深化改革必须始终站稳人民立场，坚持以人民为中心的改革价值取向（立场）。

第三，全面深化改革必须坚持党对改革的集中统一领导（原则）。党的集中统一领导是保证全面深化改革乘风破浪、奋勇向前的指南针、定盘星和压舱石。
## （三）实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面%%重要%%
### 1.新时代我国对外开放新形势
第一，从国际上看，新冠肺炎疫情使世界经济不稳定不确定因素增多。但是，从历史上看，不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。各国走向开放、走向合作的大势没有改变。如何在错综复杂的全球经济形势下抓住机遇、化解挑战，是我国对外开放工作面临的重要任务。

第二，从国内看，加快培育竞争新优势成为我国开放型经济的发展方向，如何推动我国经济由高速增长阶段向高质量发展阶段转变，从而实现质量变革、效率变革、动力变革，是对外开放工作必须把握的主攻方向。 ^c706r3
### 2.全面开放是实现国家繁荣富强的根本出路（必要性）
第一，开放带来进步，封闭必然落后。对外开放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。

第二，开放也是改革。抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。实践充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，只有坚持对外开放，顺应经济全球化潮流，才能更好实现可持续发展。开放已经成为当代中国的鲜明标识。

第三，开放是国家繁荣发展的必由之路。在经济全球化深入发展、各国经济加速融合的时代，只有打开国门搞建设，才能获得更多推动发展所必需的资金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，才能不断为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。
### 3.实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放
- 今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国，开放的大门越开越大。中国坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢。
	- 第一，建设更高水平开放型经济新体制。推动贸易和投资自由化便利化；完善外商投资准人前国民待遇加负面清单管理制度；完善自由贸易试验区布局；稳慎推进人民币国际化；发挥好中国国际进口博览会等重要展会平台作用。
	- 第二，推动共建“一带一路”高质量发展。
	- 第三，积极参与全球经济治理体系改革。开放型世界经济的首要之义是反对保护主义。维护多边贸易体制，积极参与世界贸易组织改革，推动完善更加公正合理的全球经济治理体系。积极参与多双边区域投资贸易合作机制，推动新兴领域经济治理规则制定，提高参与国际金融治理能力。实施自由贸易区提升战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。 ^yu1ba2

>**经典真题**
2.（2018年多选第26题）全面提高对外开放水平，需要实施更为主动的开放战略。近年来，我国坚持引进来和走出去并重，全面开放进一步深化。据统计，2016年中国企业对外直接投资1832亿美元，连续两年位列世界第二；中国境外企业销售额1.5万亿美元，向所在国缴纳税费400亿美元，雇佣外方员工150万人；我国高技术服务业实际使用外资超过955亿元人民币，同比增长86％，在全球引资东道主中排名第三位，高附加值以及服务行业的外国直接投资流入量持续增长。这表明
==A.我国国际投资合作水平进一步提高√==
B.我国防范经济风险和外部冲击的能力已经形成
==C.我国吸引外资的结构和质量正在不断优化√==
D.我国对外直接投资已经完全转向高端
# 三、坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理现代化
## （一）全面深化改革总目标的提出%%重要%%
全面深化改革的总目标是坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。这个总目标回答了推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体效果这个问题。提出全面深化改革的总目标，是改革进程本身向前拓展的客观需要；是坚持和完善中国特色社会主义制度的必然要求；是实现社会主义现代化的题中应有之义；是纵观世界社会主义历史发展得出的深刻结论。
## （二）坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化是一个有机统一体，不可分割
- 总目标是一个整体，前一句规定了根本方向，就是中国特色社会主义道路，而不是其他什么道路；后一句规定了实现路径，我们是在中国特色社会主义道路这个方向上推进国家治理体系和治理能力现代化。
	- 第一，制度是治理的依据，制度的性质决定治理的方式，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度（包括根本制度、基本制度、重要制度）展开；
	- 第二，治理是制度的实践，治理能力是运用国家制度管理国家各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面各个领域的治理能力，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。 ^uqwi8q
	- 第三，制度和治理两者相辅相成、相得益彰。一方面，制度对于国家治理起着根本性、全局性、长期性作用；另一方面，没有完善的治理体系和有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。只有全面实现国家治理体系和治理能力现代化，才能使中国特色社会主义制度更加巩固、优势充分彰显。因此，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，不仅要建立完善的制度体系，又要加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，在不断提高制度执行力和治理能力上狠下功夫，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。

>**经典真题**
3.（2019年多选第24题）国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系，是一整套紧密相连、相互协调的国家制度；国家治理能力则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力。二者的关系主要表现为
==A.提高国家治理能力可以充分发挥国家治理体系的效能√==
==B.好的国家治理体系能够提高国家治理能力√==
==C.国家治理体系和治理能力是相辅相成的有机整体√==
D.国家治理体系越完备国家治理能力就一定越强
## （三）与时俱进坚持和完善中国特色社会主义制度和国家治理体系
[[夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利#^onlx9p|党的十九届四中全会]]会强调要从13个方面坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化（摆在首位的是坚持和完善党的领导制度体系）。党的领导制度是我国的根本领导制度。我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求。
## （四）坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标
到党成立100年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。