# 一、坚持习近平法治思想（可结合参阅第四部分第六章，本书第371～372页）
全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。党的十八大以来形成的习近平法治思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，深刻回答了为什么要全面依法治国、怎样全面依法治国这个重大时代课题，为深入推进全面依法治国、加快建设社会主义法治国家，提供了根本遵循和行动指南。

习近平法治思想的主要内容就是“十一个坚持”。这“十一个坚持”，既是重大工作部署，又是重要战略思想。其中，前3个坚持是习近平法治思想指明的政治方向，集中体现全面依法治国由谁领导、为了谁依靠谁、走什么路等。

第一，坚持党对全面依法治国的领导。党的领导是推进全面依法治国的根本保证，是我国社会主义法治之魂。全面依法治国是要加强和改善党的领导，健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，推进党的领导制度化、法治化，通过法治保障党的路线方针政策有效实施。

第二，坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。

第三，坚持中国特色社会主义法治道路。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。

第四，坚持依宪治国、依宪执政（全面贯彻实施宪法是全面依法治国的首要任务）。党领导人民制定宪法法律，领导人民实施宪法法律，党自身要在宪法法律范围内活动。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，都负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。

第五，坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。我们要更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。

第六，坚持建设中国特色社会主义法治体系。中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。要加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。要坚持依法治国和以德治国相结合，实现法治和德治相辅相成、相得益彰。

第七，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。

第八，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。要继续推进法治领域改革，解决好立法、执法、司法、守法等领域的突出矛盾和问题。公平正义是司法的灵魂和生命，要努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。

第九，坚持统筹推进国内法治和涉外法治。

第十，坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。

第十一，坚持抓住领导干部这个“关键少数”。

# 二、走中国特色社会主义法治道路（可结合参阅第四部分第六章，本书第372～373页）
## （一）中国特色社会主义法治道路是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路
## （二）坚持走中国特色社会主义法治道路的必要性
第一，走中国特色社会主义法治道路，是历史的必然结论。

第二，走中国特色社会主义法治道路，是由我国社会主义国家性质所决定的。

第三，走中国特色社会主义法治道路，是立足我国基本国情的必然选择。
## （三）中国特色社会主义法治道路的核心要义
核心要义就是坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，这充分体现了我国社会主义性质，具有鲜明的中国特色、实践特色、时代特色。
# 三、深化依法治国实践（可结合参阅第四部分第六章，本书第374～375页）
## （一）紧紧围绕全面推进依法治国总目标，加快建设中国特色社会主义法治体系（5个体系）
## （二）准确把握全面推进依法治国工作布局，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设
依法治国是我国宪法确定的治理国家的基本方略，而能不能做到依法治国，关键在于党能不能坚持依法执政，各级政府能不能依法行政。要坚持法定职责必须为、法无授权不可为。法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。
## （三）准确把握全面推进依法治国重点任务，着力推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
推进科学立法，关键是完善立法体制，深入推进科学立法、民主立法，抓住提高立法质量这个关键。推进严格执法，重点是解决执法不规范、不严格、不透明、不文明以及不作为、乱作为等突出问题。推进公正司法，要以优化司法职权配置为重点，健全司法权力分工负责、相互配合、相互制约的制度安排。推进全民守法，着力增强全民法治观念，使尊法守法成为全体人民共同追求和自觉行动。