# 一、崇尚精神是中华民族的优秀传统
- 精神是一个民族赖以长久生存的灵魂。中国精神是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂，是实现中华民族伟大复兴不可或缺的精神支撑。中华民族崇尚精神的优秀传统的表现为：
	- 第一，对物质生活与精神生活相互关系的独到理解（重精神）。重视并崇尚精神生活，是古代思想家们的主流观点（“不义而富且贵，于我如浮云”；“道德当身，故不以物惑”；“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”）。中国古人在义利观上主张见利思义、以义制利、先义后利，在理欲观上主张导欲、节欲，强调用道德理性和精神品格对欲望进行引导和控制。
	- 第二，对理想的不懈追求（重理想）。矢志不渝地坚守理想，是中国古人崇尚精神的典型体现。如儒家把仁爱和谐视为最高理想。孔子言“杀身成仁”（“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”），墨家把“兼相爱，交相利”作为理想。无数志士仁人“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。
	- 第三，对品格养成的重视（重道德、重人格）。中国传统文化将“立德”置于“三不朽”（立德、立功、立言）之首，认为“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”，认为教化的目的是“明人伦”，是培养有道德的人，而且提出了“改过”“慎独”“重行”“内省”“自讼”“居敬”等行之有效的修养方法。
# 二、中国精神的丰富内涵
## （一）中国精神内涵的系统阐释
1. 伟大创造精神。在几千年历史长河中，中国人民始终辛勤劳作、发明创造，我国产生了老子、孔子、庄子、孟子、墨子、孙子、韩非子等闻名于世的伟大思想巨匠，发明了造纸术、火药、印刷术、指南针等深刻影响人类文明进程的伟大科技成果，创作了诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说等伟大文艺作品，传承了格萨尔王、玛纳斯、江格尔等震撼人心的伟大史诗，建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程。
2. 伟大奋斗精神。在几千年历史长河中，中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河，战胜了数不清的自然灾害，建设了星罗棋布的城镇乡村，发展了门类齐全的产业，形成了多姿多彩的生活。中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。
3. 伟大团结精神。在几千年历史长河中，中国人民始终团结一心、同舟共济，建立了统一的多民族国家，发展了56个民族多元一体、交织交融的融洽民族关系，形成了守望相助的中华民族大家庭。特别是近代以后，在外来侵略寇急祸重的严峻形势下，我国各族人民手挽着手、肩并着肩，英勇奋斗，浴血奋战，打败了一切穷凶极恶的侵略者，捍卫了民族独立和自由，共同书写了中华民族保卫祖国、抵御外侮的壮丽史诗。
4. 伟大梦想精神。在几千年历史长河中，中国人民始终心怀梦想、不懈追求，我们不仅形成了小康生活的理念，而且秉持天下为公的情怀，盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山等我国古代神话深刻反映了中国人民勇于追求和实现梦想的执着精神。
## （二）中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者
伟大建党精神，是中国共产党的精神之源。100多年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。这一精神谱系，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，极大丰富了中国精神的内涵，鼓舞和激励中国人民攻坚克难，不断从胜利走向新的胜利。
# 三、实现中国梦必须弘扬中国精神
中国精神是兴国强国之魂。实现中华民族伟大复兴的中国梦，开启社会主义现代化国家建设新征程，必须大力弘扬中国精神，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
## （一）用中国精神凝聚民族复兴的磅礴伟力
中国精神是凝聚中国力量的精神纽带（凝聚力）；激发创新创造的精神动力；推进复兴伟业的精神支柱。
## （二）弘扬以爱国主义为核心的民族精神
1. 民族精神的含义。民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和。它是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。在5000多年的历史发展进程中，中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神。
2. 爱国主义的基本内涵。爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的精神财富。
3. 爱国主义基本内涵的主要表现（4个方面）。
	1. 一是爱祖国的大好河山。大好河山是主权、财富、民族发展和进步的基本载体。
	2. 二是爱自己的骨肉同胞。骨肉同胞之爱，是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。
	3. 三是爱祖国的灿烂文化。文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化传统常常被称为国家和民族的胎记，是一个国家和民族得以延续的精神基因，是涵养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮，是民族凝聚力的重要基础。
	4. 四是爱自己的国家。国家是个体成长发展的基本屏障和坚实依托，个体与国家之间相互依存、密不可分，这也是最深刻的爱国理由。祖国的大好河山，自己的骨肉同胞，民族的灿烂文化，都是同国家相联系的。
4. 中国人很早就有以天下兴亡、人民安康为己任的家国情怀。
## （三）弘扬以改革创新为核心的时代精神重要
1. 时代精神的含义。时代精神是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的，是体现民族特质并顺应时代潮流的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的总和。改革开放以来，党带领人民在继承和弘扬伟大民族精神的基础上，立足新的时代条件，形成了以改革创新为核心的时代精神。
2. 弘扬以改革创新为核心的时代精神，就是要树立突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念；就是要培养不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感；就是要保持坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态。改革开放40多年来，党带领人民取得举世瞩目的巨大成就，靠的就是这种不断改革创新的进取精神。

>**经典真题**
1．（2013年单选第12题）我们要大力弘扬的时代精神是当代中国人民精神风貌的集中体现，是激发社会创造活力的强大力量。时代精神的内涵十分丰富，其核心是
A.国际主义
B.集体主义
==C.改革创新√==
D.开拓进取
## （四）民族精神与时代精神紧密关联
以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，都是中国精神的重要组成部分。二者紧密关联，都是中华民族赖以生存和发展的精神支撑。