中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦是新时代爱国主义的鲜明主题。大力弘扬新时代爱国主义，必须坚持爱国爱党爱社会主义相统一、维护祖国统一和民族团结、尊重和传承中华民族历史文化、坚持立足中国又面向世界。

>**拓展与点拨**
2019年11月中共中央、国务院印发了《新时代爱国主义教育实施纲要》，这是思想道德部分的重要时政内容，其中包括一些重要的新提法，如当代中国爱国主义的本质（2020年真题第14题已考查），新时代爱国主义教育的主题、着力点（2021年真题第14题已考查），总体要求中的坚持爱国爱党爱社会主义相统一等。2023年也存在继续命题的可能。
# 一、坚持爱国爱党爱社会主义相统一
新中国是中国共产党领导的社会主义国家，祖国的命运与党的命运、社会主义的命运密不可分。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。在现阶段，爱国主义主要表现为在中国共产党领导下，献身于建设新时代中国特色社会主义伟大事业，献身于实现中华民族伟大复兴的中国梦的实践，献身于促进祖国统一大业。

爱国爱党爱社会主义统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程。在新民主主义革命时期，在社会主义革命、建设、改革年代，在中国特色社会主义新时代，爱国主义虽然内涵和表现方式有所不同，但本质上是爱国爱党爱社会主义的高度统一，都统一于实现中华民族伟大复兴的中国梦的鲜活实践之中。

>**经典真题**
2.（2012年多选第31题）爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关系，是人们对自己故土家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。在我国，爱国主义
==A.既是道德要求，又是法律规范√==
==B.既继承了优良传统，又具有时代特征√==
==C.体现了爱国主义与爱社会主义的一致性√==
==D.体现了爱国主义与拥护祖国统一的一致性√==
# 二、维护祖国统一和民族团结
国家统一和民族团结是中华民族根本利益所在。弘扬新时代爱国主义，必须坚持以维护祖国统一和民族团结为着力点。
## （一）维护和推进祖国统一
## （二）促进民族团结
多民族是我国的一大特色，也是我国发展的一大有利因素。处理好民族问题、促进民族团结，是关系祖国统一和边疆巩固的大事，是关系民族团结和社会稳定的大事，是关系国家长治久安和中华民族繁荣昌盛的大事。要牢固树立正确的祖国观、民族观、文化观、历史观，增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义道路的认同，构建各民族共有精神家园。要铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各个民族像石榴籽那样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。
# 三、尊重和传承中华民族历史文化
对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，是培育和发展爱国主义情感的重要条件。
## （一）历史文化是民族生生不息的丰厚滋养
中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是中华民族得以延续的文化基因，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。我们必须尊重和传承中华民族历史文化，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，不断推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。
## （二）旗帜鲜明反对历史虚无主义
历史虚无主义的本质，就是以所谓“重新评价”为名，歪曲近现代中国革命历史、党史、国史、军史，根本目的就是要搞乱人心。“灭人之国，必先去其史。”抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。英雄是民族最闪亮的坐标。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
# 四、坚持立足中国又面向世界
弘扬新时代的爱国主义，要求我们正确处理立足中国与面向世界的辩证统一关系，既要尊重各国历史特点、文化传统，尊重各国人民选择的发展道路，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，增强中华文明生机活力，又要积极倡导求同存异、交流互鉴，促进不同国度、不同文明相互借鉴、共同进步，共同推动人类文明发展进步。
## （一）维护国家发展主体性
经济全球化是人类社会发展的必然趋势，但不等于全球政治、文化一体化。在经济全球化的背景下，国家仍然是民族存在的最高组织形式，是国际社会活动中的独立主体。只要国家继续存在，爱国主义就有坚实的基础。在参与经济全球化的过程中，必须坚定地捍卫自己国家的利益，这就更需要爱国主义的支撑。我们一定要保持清醒的认识，既充分利用经济全球化所提供的机遇发展自己，又坚决维护国家的主权和尊严，按照本国国情坚持、发展自己的政治制度和民族文化。
## （二）自觉维护国家安全
（详见第二部分第十二章，本书第204～206页）

确立总体国家安全观。增强国防意识，履行维护国家安全的义务。
## （三）推动构建人类命运共同体
（详见第二部分第十三章，本书第214～215页）