# 一、预见未来社会的方法论原则%%重要%%
在展望未来社会的问题上，是否坚持科学的立场、观点和方法是能否正确预见未来的基本前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别。马克思主义经典作家站在科学的立场上，提出并自觉运用了预见未来社会的科学方法论原则。这是我们展望未来理想社会的基本依据。 ^2kxkdc
## （一）在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
## （二）在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点
马克思、恩格斯对资本主义批判的高明之处在于，他们不是只看到资本主义社会的弊端，而是进一步揭示出弊端的根源，揭示出资本主义发展中自我否定的力量，发现资本主义的矛盾运动中孕育着的新社会因素，并以此作出对未来社会特点的预见。
## （三）在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识
列宁将社会主义社会与共产主义社会作了区分，这本身就是对共产主义社会的新认识。

在总结历史经验的基础上，我们党对实现共产主义社会的长期性有了新认识。
## （四）立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘
马克思、恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的方向、原则和基本特征，而把具体情形留给后来的实践去回答。这鲜明地体现了马克思主义者对待预见未来的科学态度。
# 二、共产主义社会的基本特征
## （一）物质财富极大丰富，消费资料按需分配
- 这是经济上的基本特征。具体说来，包括：
	- 第一，社会生产力高度发展，产品极大丰富。这是实现共产主义的必要条件，又是共产主义社会本身的一个重要特征。
	- 第二，废除私有制，实行普遍的生产资料公有制。适应高度发展的社会化大生产的需要，共产主义社会的生产资料将实现社会直接占有。
	- 第三，按照自然资源的情况和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理，没有商品、没有货币、没有市场。劳动者个人的劳动将不再通过交换价值的途径向社会劳动转化，社会成员之间的相互服务也不必采取等价交换的形式来进行了。
	- 第四，个人消费品的分配方式实行“各尽所能，按需分配”。它将最终实现人类在分配上的真正平等。
## （二）社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
第一，阶级消亡、国家消亡、战争不复存在。

第二，“三大差别”消失。在共产主义社会，由于社会生产力的巨大发展，工业与农业、城市与乡村、脑力劳动与体力劳动的差别（“三大差别”）必然归于消失。

第三，社会关系高度和谐，社会与自然之间也达成了和谐。在共产主义社会，由于阶级消灭、国家消亡和“三大差别”消除，社会关系实现了高度和谐。共产主义社会不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也达成了和谐，社会以合乎自然发展规律的方式来改造和利用自然。在共产主义社会，为生产而生产的利润动机不复存在，物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张，人类文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐。

第四，人们的精神境界极大提高。这是共产主义新人的重要体现。
## （三）实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃%%重要%%
1. 实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。
2. 人的自由而全面的发展的含义。在共产主义社会，人的发展是自由的发展，是建立在个体高度自由自觉基础上的全面发展。马克思认为，那时，人摆脱了自然经济条件下的对“人的依赖关系”（“人的依赖关系”从社会形态的角度是指资本主义以前的社会），也摆脱了商品经济条件下对“物的依赖性”（“物的依赖性”从社会形态的角度是指资本主义社会），实现了人的“自由个性”的发展（从社会形态的角度是指共产主义社会）。人的发展是全面的发展，不仅体力和智力得到发展，各方面的才能和工作能力得到发展，而且人的社会联系和社会交往也得到发展。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是全体社会成员的发展，或每一个人的发展，而不是只有一部分人的发展。那时，在人与人之间形成事实上的平等，整个社会是和谐的，社会发展与个人发展实现了真正的统一，社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价。
3. 人的自由而全面的发展的实现条件。首先，旧式分工的消除。其次，自由时间的大大延长。最后，劳动不再是单纯的谋生的手段，而成为“生活的第一需要”。
4. 必然王国向自由王国的飞跃。共产主义是人类解放的实现，那时人类将最终从支配他们生活和命运的异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创造自己的历史。

>**经典真题**
1.（2013年多选第17题）马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学，实现共产主义是全人类解放的根本体现。人类解放包括
==A.从自然界的压迫下解放出来√==
B.从客观规律的制约下解放出来
==C.从旧的社会关系的束缚下解放出来√==
==D.从旧的传统观念的禁锢下解放出来√==