# 一、中国共产党举起武装抗日的旗帜
## （一）世界第一个大规模的反法西斯战场
中国人民在九一八事变后开始的局部抗日战争，揭开了世界反法西斯战争的序幕。卢沟桥事变是中国全民族抗战的开始，中国在东方开辟了世界第一个大规模的反法西斯战场。
## （二）抗日救亡运动的兴起
在九一八事变后，9月20日，中共中央即发表宣言，揭露日本帝国主义侵占东北的目的是使中国完全变成它的殖民地。中共中央发布一系列文告，号召全国工农武装起来，进行民族的自卫战争。1932年4月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日作战。

中国共产党不仅积极参加和推动各地的抗日救亡运动，而且直接领导了东北人民的抗日武装斗争。

国民党军队中的部分爱国官兵自发进行了局部抗战。中国共产党人开始了同这部分国民党官兵的抗日合作。
# 二、抗日民族统一战线的建立与全民族抗战的开始
## （一）一二·九运动%%重要%%
在中国共产党关于救亡图存、全民抗战的号召和中共地下党组织的领导下，1935年12月9日，北平学生举行声势浩大的抗日示威游行，喊出“反对华北自治”“打倒日本帝国主义”“停止内战，一致对外”等口号，遭到国民党军警镇压。一二·九运动，促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。
## （二）中共的抗日民族统一战线新政策%%重要%%
### 1．八一宣言（1935年8月1日）
在民族危机空前严重的关头，中共驻共产国际代表团于1935年8月1日草拟《为抗日救国告全体同胞书》（八一宣言），呼吁全国各党派、各阶层、各军队团结起来，停止内战，一致抗日。
### 2．瓦窑堡会议（1935年12月）
1935年12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局会议，提出党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线，批评了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义的错误倾向。中国共产党在新的历史时期即将到来时掌握了政治主动权。
### 3．《停战议和一致抗日通电》
1936年5月，中共中央发布《停战议和一致抗日通电》，放弃了反蒋的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象。9月1日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方针是“逼蒋抗日”。这是中国共产党根据国内阶级关系变化的实际状况作出的一个重大政策调整。
## （三）西安事变及其和平解决
### 1．西安事变的经过
1936年12月初，蒋介石到达西安，逼迫张学良、杨虎城攻打陕甘的红军。1936年12月12日凌晨，张学良、杨虎城在对蒋介石“哭谏”无效的情况下，为了实现停止内战，共同抗日，毅然实行“兵谏”，扣留了蒋介石。这就是西安事变。
### 2．西安事变的和平解决%%重要%%
中国共产党从民族大义出发，以中华民族团结抗日大局为重，独立自主确定了用和平方式解决西安事变的方针，并派周恩来等到西安，参加张、杨同南京方面代表宋美龄、宋子文的和平谈判，终于迫使蒋介石作出了停止“剿共”、联合红军抗日等六项承诺。

西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现。

>**经典真题**
1.（2019年单选第11题）1936年12月12日，张学良、杨虎城发动“兵谏”，扣留了蒋介石。这就是震惊中外的西安事变。事变发生后，中共中央确定了促成事变和平解决的基本方针，其原因是中国共产党
A.不赞成张学良、杨虎城的主张
==B.为了团结国民党共同抗日√==
C.工作重心转向城市斗争
D.接受了共产国际的指示
### 3．国共两党实行第二次合作成为不可抗拒的历史潮流
为了促进国共两党的合作，1937年2月，中共中央致电国民党五届三中全会，提出停止内战、一致对外等五项要求。如果国民党将这五项要求定为国策，共产党愿意实行四项保证：停止武力推翻国民党政府的方针；苏维埃政府改名为中华民国特区政府，红军改名为国民革命军；特区实行彻底的民主制度；停止没收地主土地的政策。中国共产党的上述主张，在全国引起巨大反响，也得到国民党内抗日派的赞同。国民党五届三中全会表示同意国共两党进行谈判，并在会议文件上第一次写上了“抗日”的字样。在国难当头的时刻，国共两党实行第二次合作成为不可抗拒的历史潮流。
## （四）国共合作，共赴国难
1. 卢沟桥事变。1937年7月7日，卢沟桥事变爆发，中国抗日战争进入全民族抗战的新时期。
2. 中国共产党的军队接受改编。1937年8月，国共两党达成协议，将红军主力改编为国民革命军第八路军。接着，南方的红军和游击队，除琼崖红军游击队外，改编为国民革命军新编第四军。9月，陕甘宁根据地改称陕甘宁边区，仍是中共中央所在地。
## （五）抗日民族统一战线正式形成
1937年9月22日，国民党中央通讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》；23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。国共两党领导的抗日军队，分别担负着正面战场和敌后战场的作战任务，形成共同抗击日本侵略者的战略局面。

|两次国共合作的对比|第一次国共合作|第二次国共合作
|:---:|:---|:---|
|时间|1924~1927年|1937~1945年|
|形成原因|1.中国共产党认识到建立革命统一战线的重要性；<br>2.孙中山联俄政策的确立；<br>3.国民党一大对三民主义作出了新的解释|民族矛盾上升为主要矛盾。<br>1.中共抗日民族统一战线新政策；<br>2.西安事变的和平解决；<br>3.卢沟桥事变，日本发动全面侵华战争|
|合作形式|1.党内合作，共产党员以个人身份加入国民党；<br>2.合作的政治基础是国民党一大新解释的三民主义|1.党外合作，国共双方有政权有军队的合作；<br>2.没有正式的固定组织形式和统一的纲领|
## （六）全民族抗战开始
卢沟桥事变，中国抗日战争进入全民族抗战的新时期。抗日战争是中华民族全民族的反侵略战争，是一场正义战争。全国各界民众以不同形式参加抗日民族统一战线，投入了全民族抗战。