# 一、全面抗战路线和持久战的战略总方针%%重要%%
## （一）全面的全民族抗战路线
### 1.全面的全民族的抗战（关键）。
与国民党实行的片面抗战路线不同，中国共产党一开始就主张实行人民战争的全面抗战路线。这两条不同的抗战路线的存在，“就是一切中国问题的关键所在”。

1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族的抗战。为此，必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员；必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利，并适当改善工农大众的生活。会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日的群众运动。
### 2.把工作的重点放在敌后农村（重点）。
在中国，农民是人民群众的主体。进行人民战争，首先和主要的，就是要发动和组织广大的农民，深入敌后，开展游击战争和群众工作，创建抗日民主政权，逐步把落后的农村建设成为先进的革命阵地。中国共产党把工作的重点放在敌后农村，在新的抗日民族解放战争条件下，继续走农村包围城市的道路。
## （二）持久战的战略总方针
### 1．持久抗战的总方针。
抗日战争是一场弱国对强国的战争。战争的基本走势究竟怎样？应当坚持什么样的战略方针？1938年，毛泽东发表了《论持久战》等著作，及时、科学地回答了这些重大问题，系统阐明了持久抗战的总方针。
### 2．持久战的根据。
- 毛泽东指出，中日战争是“半殖民地半封建的中国同帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代所进行的一场决死的战争”。这是全部问题的根据。在这场战争中，中日双方存在着互相矛盾的四个基本特点：
	- 第一，日本是个帝国主义强国，中国是个半殖民地半封建弱国；
	- 第二，日本的侵略战争是退步的、野蛮的，中国的反侵略战争是进步的、正义的；
	- 第三，日本战争力量虽强，但它是个小国，人力、军力、财力、物力均感缺乏，经不起长期的战争；
	- 第四，日本的非正义战争在国际上是失道寡助的，中国的正义战争却是得道多助的。

第一个特点决定了日本的进攻能在中国横行一时，中国不能速胜，抗战要走一段艰难的历程。后三个特点决定了中国不会亡国，经过长期抗战，最终一定胜利。
### 3．抗日战争的三个阶段。
毛泽东还科学地预测了抗日战争的发展进程，即抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段。其中，战略相持阶段，是中国抗日战争能否取得最后胜利的最关键的阶段。只要坚持持久抗战、坚持抗日民族统一战线，中国将在这个阶段中获得转弱为强的力量。

毛泽东还写了《抗日游击战争的战略问题》，特别强调了抗日战争全过程中游击战争的重要战略地位。
# 二、敌后战场的开辟与游击战争的发展
## （一）敌后战场的开辟和发展%%重要%%
为了贯彻执行全面抗战路线，中国共产党作出了开辟敌后战场的战略决策。
### 1．全民族抗战以来中国军队的第一次重大胜利—平型关战役，粉碎了日军不可战胜的神话
### 2．发动独立自主的敌后游击战争
1937年11月太原失陷后，按照中央的部署，八路军在敌后实施战略展开，发动独立自主的敌后游击战争，先后开辟晋察冀、晋西北、晋冀豫、山东和大青山等抗日根据地。在华北，以国民党为主体的正规战争结束，以共产党为主体的游击战争上升到主要地位。新四军则挺进长江南北，创建华中抗日根据地。
### 3．创建抗日根据地，发展抗日武装
中国抗日战争逐渐形成战略上互相配合的两个战场，一个是主要由国民党军队担负的正面战场，一个是由共产党领导的人民军队为主担负的敌后战场。到1940年年底，人民抗日武装部队发展到50万人，还建立了大量的地方武装和民兵。1944年春季，敌后战场人民军队转入攻势作战。
## （二）游击战争的战略地位和作用%%重要%%
- 在全民族抗战的初期和中期，游击战被提到战略的地位，具有全局性的意义。
	1. 在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。但是，游击战对阻止日军的进攻、减轻正面战场压力、使战争转入相持阶段起了关键性的作用。
	2. 在战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。为了打击日本侵略者，人民军队在有利条件下也进行过运动战。如1940年8月至12月初的百团大战。
	3. 游击战还为人民军队进行战略反攻准备了条件。
# 三、坚持抗战、团结、进步的方针
## （一）统一战线中的独立自主原则
- 抗日民族统一战线是以国共合作为基础的。中国共产党强调，必须在统一战线中坚持独立自主原则，既统一，又独立。为此共产党必须做到：
	- 第一，保持在思想上、政治上和组织上的独立性，放手发动群众，壮大人民力量；
	- 第二，坚持对人民军队的绝对领导，冲破国民党的限制和束缚，努力发展人民武装和抗日根据地；
	- 第三，对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针。这样做实质上就是力争中国共产党对抗日战争的领导权，使自己成为团结全民族抗战的中坚力量。这是把抗日战争引向胜利的中心一环。
## （二）坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退
抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，1939年7月，中国共产党明确提出“坚持抗战到底，反对中途妥协”“巩固国内团结，反对内部分裂”“力求全国进步，反对向后倒退”三大口号，坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日。

1939年冬至1943年春，国民党共策划、发动了三次反共高潮。1941年1月，制造了震惊中外的皖南事变。中国共产党进行了针锋相对的斗争：除了在军事上坚决进行自卫反击外，还在政治上对其进行有力的揭露和声讨，赢得了国内外舆论的同情和支持。
## （三）巩固抗日民族统一战线的策略总方针%%重要%%
### 1．策略总方针。
为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。

进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级。他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。

- 中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。争取中间势力需要一定的条件：
	- 一是共产党要有充足的力量；
	- 二是尊重他们的利益；
	- 三是要同顽固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利。

顽固势力是指大地主、大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。 ^pfzywf
### 2．同顽固派作斗争的原则。
[[肖秀荣精讲精练/中国近代史纲要/中国近代史/新民主主义革命时期（1919五四运动到1949年新中国成立）/中华民族的抗日战争/抗日战争的中流砥柱#^pfzywf|顽固势力]]在抗战中采取两面政策，既主张抗日，又限共、溶共、反共并摧残进步势力。为此，共产党必须以革命的两面政策来对付他们，即贯彻又联合又斗争的政策。同顽固派作斗争时，应坚持有理、有利、有节的原则。
# 四、抗日民主根据地的建设
## （一）三三制的民主政权建设%%重要%%
### 1．中国共产党在政权问题上的主张。
在政权主张上，中国共产党在民族矛盾上升为主要矛盾后，经历了从“工农共和国”到“人民共和国”再到“民主共和国”的变化过程。
### 2．抗日根据地政权的性质。
中国共产党明确指出，根据地政权是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权，是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。
### 3．“三三制”原则。
加强政权建设，是抗日根据地建设的首要的、根本的任务。抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则，即共产党员、党外进步人士和中间派各占三分之一。共产党员代表工人和农民，党外进步人士代表小资产阶级，中间派代表民族资产阶级和开明绅士。

>**拓展与点拨**
不要把三三制民主政权中的中间派（代表民族资产阶级和开明绅士）与抗日民族统一战线策略总方针中争取的中间势力（主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派）混为一谈。
### 4．抗日民主政权普遍采取民主集中制。
各级抗日民主政权机构的领导人都经过人民选举产生。抗日民主政权努力发扬政治民主，保障人民的民主自由权利。
### 5．民族区域自治是中国共产党从中国国情出发解决民族问题的一个创造。抗日民主政权实行各民族平等团结、共同抗日的基本政策，在少数民族聚居地区试行民族区域自治。
### 6．毛泽东在延安窑洞里给出了中国共产党跳出治乱兴衰的历史周期率的第一个答案。这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。
## （二）减租减息，发展生产%%重要%%
### 1．减租减息政策。
各地抗日民主政权十分重视根据地的经济建设。根据地内停止实行没收地主土地的政策，普遍实行减租减息政策。一方面，地主要减租减息；另一方面，农民要交租交息。这一政策既使广大农民减轻负担，提高抗日和生产的积极性；又照顾地主的利益，有利于争取他们站在抗日民族统一战线一边。
### 2．大生产运动。
为了克服根据地面临的严重困难局面，毛泽东提出了“发展生产，保障供给”的经济工作和财政工作的总方针，发出了“自己动手，丰衣足食”的号召。1942年，中国共产党领导根据地军民开展了大生产运动。抗日民主政权还厉行精兵简政，以减轻人民负担。
## （三）文化建设与干部教育
根据地的文化建设也取得了很大的发展，创办了抗日军政大学、鲁迅艺术学院、延安自然科学院等一批干部学校、专门学校和研究机构。1940年8月创办的延安自然科学院，是中国共产党历史上第一个开展自然科学教育与研究的专门机构。

>**经典真题**
3．（2018年多选第28题）抗日民主根据地是认真贯彻和实现中国共产党全面抗战路线、坚持抗战和争取胜利的坚强阵地。中国共产党高度重视抗日民主根据地的政权建设，其主要举措有
==A.抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则√==
==B.各级抗日民主政权机构领导人通过人民选举产生√==
C.实行工农兵代表大会制度
==D.在少数民族聚居地区试行民族区域自治√==
# 五、大后方的抗日民主运动和进步文化工作
## （一）抗日民主运动的开展
抗战时期，中国共产党的工作重心，是在敌后发动抗日游击战争，建设抗日民主根据地。同时，也在国民党统治区（“大后方”）开展促进团结抗日、要求实行抗战民主等有关工作。

全民族抗战开始后，各界人士要求国民党实行抗战民主。
1939年10月，国民参政会中一些党派的代表发起宪政座谈会，批评国民党的一党专政，宪政运动在国民党统治区普遍开展起来。

1941年3月中国民主政团同盟成立后，由于无法在重庆公开活动，派人到香港开展工作时，得到中共南方局所属中共驻香港办事处的支持，并于同年9月创办了盟报《光明报》。

1944年9月，中共参政员林伯渠在国民参政会上提出废除国民党一党专政、召开各党派会议、成立民主联合政府的主张，得到民主党派、民主人士和社会各界的热烈响应。国民党统治区的民主运动由此朝着明确的政治目标发展，出现了新的高涨。
## （二）抗战文化工作的开展
全民族抗战开始后，文化界各抗敌协会相继成立，成为文化界广泛的抗日民族统一战线建立的重要标志。文化界提出“抗战、团结、民主”为文艺创作的三大目标。抗战文化在斗争中得到新的发展。

中国共产党的《新华日报》《群众》周刊在国民党统治区公开发行，及时宣传党的主张，鼓舞和激励群众的抗战热情。
# 六、中国共产党的自身建设
## （一）“马克思主义的中国化”命题的提出%%重要%%
1938年9月至11月，在后来被毛泽东称之为“决定中国之命运”的中国共产党六届六中全会上，毛泽东明确提出了“马克思主义的中国化”这个命题。为了推进马克思主义中国化的事业，他向全党提出了普遍地、深入地学习马克思列宁主义的理论，学习我们的历史遗产并给予批判的总结，以及调查研究当前运动的特点及其规律性的任务。
## （二）新民主主义理论的系统阐明%%重要%%
- 在20世纪30年代后期和40年代前期，为了将丰富的中国革命实际经验马克思主义化，以便更好地指导抗日战争和中国革命，毛泽东撰写了《《共产党人》发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》等一批重要的理论著作。
	- 首先，毛泽东揭示了中国半殖民地半封建社会的性质和主要特征，明确了近代中国社会的主要矛盾和中国革命发生和发展的原因。在此基础上，他阐明了中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动。而1919年五四运动以后的中国民主革命，已经是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的新民主主义革命。它的前途是社会主义。
	- 其次，毛泽东阐明了中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领。（详见第二部分第二章第二节，本书第119～120页）
	- 最后，毛泽东总结了中国共产党成立以来的历史经验，指出统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。
	- 以毛泽东为主要代表的中国共产党人创立的新民主主义理论，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的成果。新民主主义理论的系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟。
## （三）延安整风运动
### 1．整风运动的开展及其必要性
1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告，整风运动首先在党的高级干部中进行。1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。

>**拓展与点拨** 
>- 中国共产党之所以在全党范围内开展了一场整风运动，是因为：
>    1. 广大新党员有很强的抗日精神和革命斗志，但是绝大多数出身农民及其他小资产阶级，在他们身上存在着各种非无产阶级思想；
>    2. 老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己；
>    3. 曾经给党的事业造成严重危害的主观主义、教条主义还没有来得及从思想上进行认真的清理。
### 2．整风运动的主要内容
主要内容是：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中，反对主观主义是整风运动最主要的任务。主观主义是中国共产党内反复出现“左”、右倾错误的思想认识根源。

毛泽东指出，学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题，所以是第一个重要的问题。

主观主义的实质是理论脱离实际，它颠倒了认识和实践的关系，是实际工作中的唯心主义。当时它的主要表现形式是教条主义和经验主义，尤其是教条主义是整风运动的重点。

克服主观主义，必须以科学的态度对待马克思主义，必须发扬理论联系实际的马克思主义的学风，一切从实际出发，实事求是。

调查研究是把理论和实际结合起来的不可或缺的中间环节。毛泽东强调，加强调查研究是转变党的作风的基础一环。
### 3．整风运动的深远意义
整风运动是一场伟大的思想解放运动。经过整风运动，全党党员端正了思想路线，增强了运用马克思主义的立场、观点、方法解决中国革命实际问题的自觉性和能力。一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线，在全党范围确立了起来。

>**拓展与点拨**
不要把思想路线与政治路线、军事路线、组织路线相混淆。主观主义（教条主义和经验主义是其两种表现形式）属于思想路线，是以理论和实际相脱离为基本特征的。
## （四）中共七大和毛泽东思想指导地位的确立
### 1．七大的召开%%重要%%
1945年4月20日，中国共产党六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，对党的若干重大的历史问题作出结论，使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命的基本问题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致。同年4月23日至6月11日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。毛泽东在会上作了题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》闭幕词。七大制定了党的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。”七大总结党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为三大作风，即理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，自我批评的作风。 ^25oi02
### 2．七大将毛泽东思想确定为党的指导思想%%重要%%
七大将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，正式命名为毛泽东思想，并将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针。这是中华民族智慧的最高表现和理论上的最高概括。中国共产党在毛泽东思想的基础上，达到空前的团结和统一。中国革命在毛泽东思想的指引下，取得了一个又一个的新胜利。