# 一、抗日战争的胜利%%重要%%
1945年上半年，世界反法西斯战争进入最后阶段。5月上旬，苏联红军攻克柏林，德国法西斯投降。

7月26日，中、美、英三国发表《波茨坦公告》，敦促日本投降。8月上旬，苏联红军进入中国东北，猛烈攻击日本关东军。8月14日，日本政府照会中、美、英、苏等国，表示接受《波茨坦公告》。8月15日，日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受《波茨坦公告》。9月2日，日本天皇和政府以及日本大本营的代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书。侵华日军128万人向中国投降。至此，中国人民的14年抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。9月3日成为中国人民抗日战争胜利纪念日。

1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》，被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，由中国收回。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。

>**经典真题**
4.（2014年多选第28题）钓鱼岛及其附属岛屿是中国领土不可分割的一部分。中国最早发现、命名、利用和管辖钓鱼岛。1895年，清朝在甲午战争中战败，被迫与日本签署不平等的《马关条约》，割让“台湾全岛及所有附属各岛屿”。钓鱼岛等作为台湾“附属岛屿”一并被割让给日本。1941年12月，中国政府正式对日宣战，宣布废除中日之间的一切条约。日本投降后，依据有关国际文件规定，钓鱼岛作为台湾的附属岛屿应与台湾一并归还中国。这些国际文件是
==A.《日本投降书》√==
==B.《波茨坦公告》√==
==C.《开罗宣言》√==
D.《德黑兰宣言》
# 二、中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位%%重要%% 
## （一）世界反法西斯战争的东方主战场
- 中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义，是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。
	- 第一，中国是世界上最早起来反抗法西斯侵略的国家，开辟了世界上第一个反法西斯战场，而且持续时间最长（前后共14年），中国抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利。中国是日本侵略的最大受害国，也是首先进行反法西斯战争的国家。中国人民在1931年到1939年独自抗战，在东方开辟了反对日本法西斯的主战场，英勇抗击了百万日军的进攻。
	- 第二，中国是在亚洲大陆上反对日本侵略者的主要国家。中国战场长期牵制和抗击了日本军国主义的主要兵力，对日本侵略者的彻底覆灭起到了决定性作用。中国坚持持久抗战，有力地制约了日本的世界战略，有效地支援了苏、美、英等盟国的作战，并为同盟国军队实施战略反攻创造了有利条件，为夺取世界反法西斯战争的胜利，维护世界正义与进步事业作出了重大贡献。
	- 第三，中国作为亚洲太平洋地区盟军对日作战的重要后方基地，还为盟国提供了大量战略物资和军事情报。
## （二）世界反法西斯力量对中国的援助
苏联是最早为中国抗战提供援助的国家。太平洋战争爆发前后，美国采取了支持中国、联合中国共同抗日的政策。英、法等国也向中国提供了经济援助或开展军事合作。
# 三、抗日战争胜利的原因和意义%%重要%%
## （一）抗日战争胜利的原因
第一，以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。

第二，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。

第三，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。

第四，中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的（抗日战争胜利的国际条件）。

>**经典真题**
5.（2013年多选第29题）抗日战争是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。中国赢得抗日战争胜利的主要原因是
A.中国的国力空前强大
==B.中国共产党发挥了中流砥柱的作用√==
==C.得到国际反法西斯力量的同情与支持√==
==D.中国实现了空前的民族觉醒和民族团结√==
## （二）抗日战争胜利的意义
- 中国人民抗日战争，是近代以来中华民族抗击外敌入侵的第一次完全胜利，是20世纪中国和人类历史上的重大事件。抗日战争的胜利，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点。
	- 第一，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
	- 第二，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神（天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念）。
	- 第三，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的事业产生了巨大影响。中国人民为最终战胜法西斯势力作出了历史性贡献，国际地位显著提高，中国成为联合国安理会五个常任理事国之一。
	- 第四，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。人民革命力量进一步发展壮大，为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命的胜利，奠定了重要基础。