# 一、联系和发展的普遍性
唯物辩证法是关于世界普遍联系和变化发展的科学，联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点和总特征。
## （一）事物的普遍联系（2014年分析题考点之一）%%重要%% 
### 1.联系的内涵
联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。
### 2.联系的特点
- 第一，联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。联系的客观性要求人们从事物的固有联系中去把握事物。用主观臆想的联系代替事物本身的真实的联系是典型的唯心主义。坚持联系的客观性，就是在联系的观点上坚持了唯物论。
- 第二，联系具有普遍性。事物联系的普遍性有三层含义：
	- 其一，任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的，也就是说，任何事物都具有内在的结构性。
	- 其二，任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中。
	- 其三，整个世界是相互联系的统一整体。每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节，都是统一的联系之网上的一个网结，并通过它体现出联系的普遍性。从无机界到有机界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍联系、相互作用中（如“城门失火，殃及池鱼”）。世界的普遍联系是通过“中介”来实现的，所谓中介就是事物相互联系的媒介、环节或桥梁。
- 第三，联系具有多样性。世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的。按照联系的特点和性质，事物联系的主要方式可分为：直接联系与间接联系，内部联系与外部联系，本质联系与非本质联系，必然联系与偶然联系等。不同的联系构成事物内部和事物之间的存在状态和发展趋势（例如，事物内部的、本质的、必然的联系，决定着事物的基本性质和发展趋势）。
- 第四，联系具有条件性。条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。人们经过努力可以创造出事物发展所需要的条件，可以化不利条件为有利条件，但改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律。
### 3.事物普遍联系原理的方法论意义
马克思主义关于事物普遍联系的原理，要求人们善于分析事物的具体联系，确立整体性、开放性观念，从动态中考察事物的普遍联系。

>**拓展与点拨** 
>1. 实践作为人的生命活动和社会存在的形式，实质上是人类所特有的联系形式，即人类社会与自然界、社会中人与人的一切现实联系的基本方式和途径。
>2. 事物的联系可以分为自在事物的联系与人为事物的联系。自在事物是在人产生之前就存在或仍处在人的活动之外的事物，其联系毫无疑问是不以人的意志为转移的，具有客观性。人为事物的联系是在人类实践活动中形成的，具有“人化”的特点。但这种联系得以建立的根据及其形成后的实在联系，也是不以人的意志为转移的，同样具有客观性。

>**经典真题**
5.（2018年多选第17题）2017年6月，我国科学家利用“墨子号”量子科学实验卫星在国际上率先成功实现了千公里级的星地双向量子纠缠分发。“量子纠缠”就是两个（或多个）粒子共同组成的量子状态，无论粒子之间相隔多远，测量其中一个粒子必然会影响其他粒子。“量子纠缠”现象虽然未被完全认知，但它仍然能够说明
==A.物质世界联系的客观性和普遍性√==
B.事物联系的主观性和偶然性
==C.事物联系的复杂性和多样性√==
==D.世界的真正统一性在于它的物质性√==
## （二）事物的变化发展%%重要%%
1. 联系和运动是不可分割的。事物的相互联系包含事物的相互作用，而相互作用必然导致事物的运动、变化和发展。事物之间相互作用的结果，使事物原有的状态和性质发生程度不同的变化。概括一切形式的变化就是运动，运动变化的基本趋势是发展。
2. 发展及其实质。变化泛指事物发生的一切改变，发展则是事物变化中前进的、上升的运动。发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。尽管在事物发展过程中，伴随有下降、重复、循环等各种运动形式，但发展始终是运动多向性中的主流。
3. 新事物是不可战胜的。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新生事物是不可战胜的，因为：
	1. 第一，就新事物与环境的关系而言，新事物之所以新，是因为有新的要素、结构和功能，它适应已经变化了的环境和条件；旧事物之所以旧，是因为它的各种要素和功能已不适应环境和客观条件的变化，走向灭亡就成为不可避免的。
	2. 第二，就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、仍然适合新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。
	- 这两方面也就是新事物在本质上优越于旧事物、具有强大生命力的原因所在。在社会历史领域内，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。把握事物新陈代谢的规律，对于我们在现代化进程中大力实施创新驱动发展战略、蹄疾步稳推进全面深化改革具有重要的方法论意义。

>**拓展与点拨**
>1. 运动、变化、发展是三个既有区别又有联系的概念。运动和变化都既包括事物量的变化，也包括质的变化；既可以是上升的、前进的运动，又可以是下降的、倒退的运动，还可以是平向的运动。二者都具有最大的普遍性，无处不在、无时不有。二者的区别在于，在阐述物质的根本属性时，往往使用运动这一概念；而在表述事物的具体运动过程、状态时，常常使用变化这一概念。发展是在运动、变化的基础上进一步揭示事物运动、变化的整体趋势和方向性的范畴。发展是前进的、上升的运动。
>2. 新、旧事物相互区别的根本标志在于是否同历史发展的必然趋势相符合，而不能单凭出现时间的先后。

>**经典真题**
6.（2012年多选第17题）“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”辩证法认为发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新生事物必然取代旧事物，从根本上说，是因为
A.新生事物产生于旧事物之后，是新出现的事物
==B.新生事物具有新的结构和功能，能适应已经变化了的环境和条件√==
==C.新生事物是对旧事物的扬弃，并添加了旧事物所不能容纳的新内容√==
==D.在社会历史领域内，新生事物符合广大人民群众的根本利益和要求√==

4. 事物的发展是一个过程。一切事物，只有经过一定的过程，才能实现自身的发展。所谓过程是指一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。坚持事物发展是过程的思想，就要用历史的眼光看问题，把一切事物如实地看作变化、发展的过程，既要了解它们的过去，观察它们的现在，又要预见它们的未来。

>**经典真题**
7.（2019年单选第2题）“橘生淮南则为橘，生于淮北则为积，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。”“橘逾淮为枳”说明了
==A.事物的发展变化以时间、地点和条件为转移√==
B.事物的普遍联系是通过中介来实现的
C.任何具体事物都是普遍联系之网上的一个网结
D.事物的变化和发展是一个过程
# 二、对立统一规律是事物发展的根本规律
## （一）唯物辩证法的实质和核心%%重要%%
- 唯物辩证法是一个完整的科学体系，包括一系列的基本规律和范畴，其中对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。这是因为：
	- 第一，对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题； ^cchreg
	- 第二，对立统一规律是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”；
	- 第三，对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法—矛盾分析方法。
## （二）矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用（2021年分析题考点之一）%%重要 %%
### 1.矛盾是辩证法的核心概念
对立统一规律又称矛盾规律。矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性（斗争性和同一性）。简言之，矛盾即对立统一。

>**拓展与点拨** 
>1. 是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质。
>2. 唯物辩证法所说的矛盾是辩证矛盾（事物本身所固有的对立统一关系），而逻辑矛盾是指人们思维过程中由于违反形式逻辑规则所造成的自相矛盾。
### 2.矛盾的同一性与矛盾的斗争性的含义
- 同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性，是矛盾双方相互联系的两个方面。矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势。它有两个方面的含义：
	1. 矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中；
	2. 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化。

矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。矛盾斗争性具有丰富的内容和多样的形式。不能把斗争性归结为一种形式，也不能把斗争形式的改变误认为斗争的消失。由于矛盾的性质不同，矛盾的斗争形式也不同；即使同一性质的矛盾，在其不同的发展阶段上，斗争形式也不同。对于多种多样的斗争形式，可以区分为对抗性和非对抗性两种基本形式。
### 3.矛盾的同一性和矛盾的斗争性的辩证关系
- 矛盾的同一性和矛盾的斗争性是相互联结、相辅相成的。 ^th3byx
	- 一方面，同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，因为矛盾的同一是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一。
	- 另一方面，斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。同一性规定和制约着斗争的形式、规模和范围，没有同一性也没有斗争性。

在事物的矛盾中，矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的。矛盾斗争性的绝对性体现了物质运动的绝对性，矛盾同一性的相对性体现了物质静止的相对性。无条件的绝对的斗争性与有条件的相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展。

>**拓展与点拨**
矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的一种联系和趋势。正是在这个意义上，矛盾的同一性又被称作矛盾的统一性。同一性是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一。
### 4.矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用
- 所谓矛盾是事物发展的动力，是指矛盾着的对立面又斗争、又同一，由此推动事物的发展，或者说有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的发展。在矛盾推动事物发展中，矛盾的同一性和斗争性各有其作用。
	1. 矛盾的同一性在事物发展中的作用。
		1. 第一，由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件（同一性是事物存在和发展的前提），矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展。 ^n6pfuy
		2. 第二，由于矛盾双方相互包含，矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。 ^7nbhs4
		3. 第三，由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向。
	2. 矛盾的斗争性在事物发展中的作用。
		1. 第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，造成事物的量变，为对立面的转化、事物的质变创造条件。
		2. 第二，矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定力量。斗争促使矛盾双方地位或性质转化，实现事物的质变。
	3. 矛盾的斗争性和同一性不能孤立地起作用，它们在事物发展过程中是相互结合共同发生作用的，矛盾推动事物发展是斗争性和同一性共同作用的结果。但在不同条件下，二者所处的地位会有所不同。在一定的条件下，矛盾的斗争性可能处于主要的方面，而在另外的条件下，矛盾的同一性又可能处于主要的方面。
### 5.矛盾的同一性和斗争性原理的方法论意义
第一，矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用说明，事物的发展不仅表现为“相反相成”，而且表现为“相辅相成”，我们在分析和解决矛盾时，必须从对立中把握同一，从同一中把握对立。

第二，要正确把握和谐对事物发展的作用。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展。但和谐并不意味着矛盾的绝对同一。和谐是相对的有条件的。

>**拓展与点拨**
矛盾推动事物的发展，说明事物发展的根本原因不在事物的外部，而在于事物内部的矛盾性。事物的内部矛盾是事物发展的内因，它是事物变化的根据，规定着事物发展的方向。外因（外部矛盾）是事物变化的条件，它能够影响事物的状况和发展进程，但它必须通过内因而起作用。
## （三）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系（2018年分析题考点之一）%%重要%%
### 1.矛盾的普遍性
矛盾无处不在，无时不有，是对矛盾普遍性的简明表述。其含义是：矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终。一切事物都是对立统一的，矛盾是事物的普遍本质。旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。
### 2.矛盾的特殊性
- 矛盾普遍存在，但不同事物的矛盾又是具体的、特殊的。矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。具体表现有三种情形：
	- 一是不同事物的矛盾各有其特点。从横向讲，如机械、物理、化学、生物、社会各种运动形式相互区别，就是由各自的特殊矛盾规定的。
	- 二是同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点。从纵向讲，一个系统的矛盾的展开和逐步解决都要经历一定的过程和阶段。过程和阶段有长有短，但都有其特殊矛盾。
	- 三是构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用（矛盾力量的不平衡性）。事物是由多种矛盾构成的。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用的矛盾。不仅如此，在每一对矛盾中有一方处于支配地位，起着主导作用，这是矛盾的主要方面，处于被支配一方的则是矛盾的次要方面。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的。因此，在实际工作中，要坚持“两点论”和“重点论”的统一。看问题既要全面地看，又要看主流、大势、发展趋势。 ^3xc36h

由于矛盾的性质、地位以及条件的复杂性，矛盾解决的形式也是多种多样的，主要有：矛盾一方克服另一方；矛盾双方同归于尽；矛盾双方形成协同运动的新形式；矛盾双方融合成一个新事物。用不同的方法解决不同的矛盾是马克思主义的一个重要原则。 ^omn3gu
### 3.矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系
矛盾的普遍性与矛盾的特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，是正确理解矛盾学说的关键。矛盾的共性和个性相统一的关系，既是客观事物固有的辩证法，也是科学的认识方法。人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由一般到个别的辩证发展过程。 ^7nc3e4

>**拓展与点拨**
>1. 矛盾是普遍存在的，承认矛盾的普遍性是一切科学认识的首要前提（要正视矛盾）。矛盾又具有特殊性，只有具体问题具体分析，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。
>2. 矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性、一般和个别，可以视为同义。可以说共性寓于个性之中，不能说个性寓于共性之中，因为个性比共性更丰富，共性不可能包含所有个性。

>**经典真题**
8．（2018年单选第2题）“马者所以命形也；白者所以命色也。命色者非命形也，故曰白马非马。”从唯物辩证法的观点看，“白马非马”这一命题的错误在于
==A.割裂了事物共性和个性之间的联系√==
B.模糊了事物本质和现象之间的联系
C.混淆了事物内容和形式之间的区别
D.颠倒了事物形态和功能之间的关系 
## （四）矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理的意义
矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合的哲学基础，也是建设中国特色社会主义的哲学基础。
# 三、量变质变规律和否定之否定规律
## （一）量变质变规律
事物的矛盾运动表现为量变与质变及其相互转化。量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式。量变与质变的相互作用、相互转化构成了量变质变规律。
### 1.事物存在的质、量、度%%高频%%%%重要%%
- 事物包括质、量、度三方面的规定性。
	- 质是一事物成为自身并区别于其他事物的内在规定性。
	- 量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。
	- 事物的质和量是统一的，质和量的统一在度中得到体现。
	- 度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。
	- 度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。度这一哲学范畴启示我们，在认识和处理问题时要掌握适度的原则，防止“过”或“不及”。

>**拓展与点拨** 
质和事物的存在是直接同一的。事物丧失了自己的质，它就不再是自身而变成他物。量和事物是不可分离的，但量和事物的存在不是直接同一的，在一定范围内，量的增减不影响事物的存在。区分质是认识量的前提，考察量是认识质的深化。
^73q9by

>**经典真题**
9．（2016年单选第1题）《百喻经》中有一则寓言：有一个愚人到别人家去做客，他嫌菜没有味道，主人就给他加了点盐。菜里加盐以后，味道好极了。愚人就想：“菜之所以鲜美，是因为有了盐。加一点点就如此鲜美，如果加更多的盐，岂不更加好吃？”回家之后，他把一把盐放进嘴里，结果又苦又咸。这则寓言给我们的启示是
A.持续的量变会引起事物发生质的变化
==B.在认识和处理问题时要掌握适度的原则√==
C.不可能通过一些现象而去认识某个事物的本质
D.在事物的发展过程中要时时注意事物的自我否定
### 2.事物发展的量变和质变及其辩证关系%%重要%%
1. 量变。量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。
2. 质变。质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。
3. 区分量变和质变的根本标志。根本标志是事物的变化是否超出度，在度的范围内的变化是量变，超出度的变化是质变。
4. 量变和质变的辩证关系。
	1. 第一，量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。
	2. 第二，质变是量变的必然结果。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。
	3. 第三，量变和质变是相互渗透的。一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变；另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。量变和质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环，构成了事物的发展过程。量变质变规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。
### 3.量变质变规律原理的方法论意义
它揭示了事物发展过程是连续性和阶段性的统一，这是无产阶级政党制定路线、方针、政策的重要理论依据（例如最高纲领与最低纲领相统一）。在日常工作和生活中，必须具有底线思维。所谓底线，就是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点。

>经典真题
10.（2012年单选第2题）有这样一道数学题：“90％x90％x90％x90％x90％＝？”其答案是约59％。90分看似一个非常不错的成绩，然而，在一项环环相扣的连续不断的工作中，如果每个环节都打点折扣，最终得出的成绩就是不及格。这里蕴含的辩证法原理是
A.肯定中包含否定
==B.量变引起质变√==
C.必然性通过偶然性开辟道路
D.可能和现实是相互转化的
【参考答案：B】 
## （二）否定之否定规律%%重要%%
### 1.事物发展过程中的肯定和否定
任何事物内部都存在着肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。二者的相互作用使事物呈现出自己发展自己的过程。
### 2.辩证否定观的基本内容
- 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。在新事物取代旧事物的过程中，辩证的否定是决定性的环节。辩证否定观的基本内容：
	- 第一，否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。
	- 第二，否定是事物发展的环节。它是旧事物向新事物的转变，是从旧质，到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
	- 第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。
	- 第四，辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
### 3.辩证否定观的方法论意义
辩证的否定观既是世界观又是方法论，是观察和分析一切问题的方法论原则。

（1）坚持辩证的否定观，就要反对肯定一切和否定一切的形而上学否定观。

>**拓展与点拨**
>1. 形而上学否定观的信条是：“是就是，不是就不是；除此之外，都是鬼话。”它认为，否定是外在的否定，主观任意的否定；否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定。这就既割断了事物的联系，又使发展中断。
>2. 辩证否定是事物的自我否定，不是相互否定，也不是一物否定另一物（比如人踩死一只虫子，是对虫子的否定，但这是外部否定，不是事物的自我否定）。
^vaus5d

（2）坚持辩证的否定观，就要对一切事物采取科学的分析态度，要同时看到事物的肯定方面和否定方面，在肯定中看到否定，在否定中看到肯定，不能肯定一切或否定一切（例如“批判地继承”“取其精华，弃其糟粕”）。
### 4.否定之否定规律及其意义
1. 否定之否定规律原理。
	1. 第一，事物的辩证发展过程经过第一次否定，使矛盾得到初步解决。而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到解决。 ^lip4x9
	2. 第二，事物的辩证发展就是经过两次否定、三个阶段，即“肯定——否定——否定之否定”，形成一个周期。其中否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的“回复”，但这是在更高阶段的“回复”，是“扬弃”的结果。 ^4xc4kg
	3. 第三，事物的这种否定之否定过程，从内容上看，是自己发展自己、自己完善自己的过程；从形式上看，是螺旋式上升或波浪式前进的过程，方向是前进上升的，道路是迂回曲折的，是前进性与曲折性的统一。
2. 否定之否定规律原理的意义。否定之否定规律揭示了事物发展的方向和道路—前进性与曲折性的统一。
	1. 前进性体现在：每一次否定都是质变，都把事物推到新阶段；每一个周期都是开放的，前一个周期的终点是下一个周期的起点，不存在不被否定的终点。
	2. 曲折性体现在回复性上，其中有暂时的停顿或倒退，但是曲折性终将为事物的发展开辟道路。这表明，事物的发展不是直线式前进，而是螺旋式上升的。
# 四、联系和发展的基本环节
联系和发展是通过一系列基本环节得以实现的。内容与形式、本质与现象、原因与结果、必然与偶然、现实与可能构成了联系和发展的基本环节，它们从不同方面、在不同程度上体现着世界的普遍联系与发展。
## （一）内容与形式（事物的构成要素与表现方式）%%潜在%%
1. 含义。内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对基本范畴。内容指构成事物的一切要素的总和，是事物存在的基础；形式指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
2. 关系。内容决定形式，形式反作用于内容。
	1. 一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。
	2. 另一方面，形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。
3. 方法论意义。在把握这对范畴时，既要重视内容，反对形式主义，又要善于运用形式，发挥其积极作用，利用和创造必要的形式，适时地抛弃与内容不相适应的形式。

>**拓展与点拨** 
内容与形式是相互依赖、不可分割的。任何事物的内容都有一定的形式，任何形式也都有一定的内容。事物的内容是无限丰富的，事物的形式也是多种多样的。同一内容可以通过多种形式来体现，同一种形式也可以表现不同的内容。在内容与形式的矛盾运动中，内容较为易变，形式则较为稳定。
^l0dfr3

>[[人类社会的存在与发展#（1）生产力与生产关系的相互关系|生产力与生产关系的相互关系]]
>[[人类社会的存在与发展#3.上层建筑一定要适合经济基础状况的规律（人类社会发展的又一基本规律）%%重要%%|经济基础与上层建筑相互关系]]
## （二）本质与现象（事物的内在联系与外在表现）%%重要%%
1. 含义。本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系；现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。
2. 关系。
	1. 一方面，本质与现象是相互区别的。
		1. 第一，现象是个别的、具体的，而本质是一般的、普遍的；
		2. 第二，现象是多变易逝的，本质则是相对稳定的；
		3. 第三，现象是表面的、外显的，可以直接为人的感官所感知，本质则深藏于事物的内部，只有靠人的理性思维才能把握。
	2. 另一方面，本质与现象又是统一的，它们相互联系、相互依存。
		1. 第一，本质决定现象，本质总是通过一定的现象表现自己的存在；
		2. 第二，现象表现本质，现象的存在和变化归根到底依赖于本质。任何现象都从一定的方面表现着本质，即使假象也是本质的表现。
		- 本质与现象的相互依存表明：不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。
3. 方法论意义。因为本质与现象是统一的，所以我们能够通过现象认识事物的本质；同时本质与现象是对立的，又要求人们不能停留于现象而必须透过现象揭示本质。人们正是通过对事物现象的去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的认识过程，才不断深化对事物本质的认识。

>**拓展与点拨**
>1. 现象与本质是表现与被表现的关系，但两者不会直接合而为一，透过现象发现本质是科学研究的任务。
>2. 现象有真象和假象之分，真象是事物本质直接正面的表现，假象则是从反面歪曲地、颠倒地表现本质的现象。真象和假象都是客观的现象，而错觉是主观的。错觉并不都是由假象引起的，但是，如果把假象当真，容易产生错觉。注意这里的真象不是我们日常生活中常用的“真相”。
## （三）原因与结果（事物之间引起与被引起的关系）
1. 含义。原因与结果是揭示事物之间引起和被引起关系的一对范畴。客观世界到处都存在着引起与被引起的普遍联系，辩证法把这种引起与被引起的关系称为因果关系。原因是引起某种现象的现象；结果是被某种现象所引起的现象。因果联系的特点：因果联系是有时间顺序的联系，总是原因在前结果在后，但并不是任何前后相继的现象都存在着因果联系，还必须看是否存在引起与被引起的关系（“在此之后”不等于“因此之故”）。
2. 关系。
	1. 第一，原因与结果的区分既是确定的，又是不确定的。
	2. 第二，原因与结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。
	3. 第三，原因与结果互相渗透。结果存在于原因之中，原因表现在结果之中。
	4. 第四，原因与结果的关系是复杂多样的。有一因多果、同因异果、一果多因、异因同果、多因多果、复合因果。
3. 方法论意义。正确把握事物的因果联系是自觉的实践活动的必要条件。辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动的自觉性、预测性和调控性，即所谓“凡事预则立，不预则废”。

>**拓展与点拨**
在一个具体的因果联系中，原因就是原因，结果就是结果，原因在前，结果在后，二者不能混淆和颠倒（相互区别）。在事物因果联系的长链中，一种现象在一种联系中是原因，在另一种联系中则可能是结果，反之亦然（相互转化）。

>**经典真题**
11.（2013年单选第2题）一位机械工程专家讲过这样一件事：“文革”中，他在农场劳动，有一天领导要他去割羊草。他没养过羊，怎么认得羊草呢？但脑子一转办法就来了。他把羊赶出去，看羊吃什么就割什么。不到半天就割回了羊草。这位专家之所以这样做是因为他意识到，“羊吃草”与“割羊草”两者之间存在着
A.主观联系
B.必然联系
==C.因果联系√==
D.本质联系 
## （四）必然与偶然（事物发展过程中的确定趋势与非确定趋势）（2022年分析题考点之一）%%重要%%
1. 含义。必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范畴。必然是指事物联系与发展过程中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性；偶然是指事物联系与发展过程中不确定的趋势。就具体发展过程而言，特定的偶然事件可以出现也可以不出现，可以这样出现也可以那样出现。
2. 关系。
	1. 一方面，二者是有区别的：
		1. 第一，它们产生和形成的原因不同，必然产生于事物内部的根本矛盾，偶然产生于非根本矛盾和外部条件；
		2. 第二，它们的表现形式不同，必然是同类事物普遍具有的发展趋势，偶然是事物发展中的个别表现；
		3. 第三，它们在事物发展中的地位和作用不同，必然在事物发展中居于支配地位，决定着事物发展的方向，偶然居于从属地位，对事物的发展过程起促进或延缓作用。
	2. 另一方面，必然与偶然又是统一的：
		1. 第一，必然与偶然相互依存。没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，受必然的支配，偶然是必然的表现形式和补充。
		2. 第二，必然与偶然在一定条件下可以相互转化。相对于某一过程来说是必然的东西，对另一过程就可能成为偶然的东西，反之亦然。
3. 方法论意义。必须重视事物发展的必然性，把握事物发展的总趋势，但也绝不可忽视偶然性的作用，要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。

>**拓展与点拨**
必然性与本质是同等程度的范畴，揭示的都是事物内在的联系。认识必然性和认识本质一样，是科学的任务。
## （五）现实与可能（事物现存状况与未来发展的关系）（2021年分析题考点之一）%%重要%%
1. 含义。现实与可能是揭示事物的过去、现在和将来的相互关系的一对范畴。现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合；可能是指包含在事物中预示事物发展前途的种种趋势。
2. 关系。
	1. 第一，现实与可能相互区别（对立）。现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状况；可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向。可能不等于现实，现实已经不是可能。
	2. 第二，现实与可能相互转化（统一）。现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生出新的可能；可能包含着发展成为现实的因素和根据，一旦主客观条件成熟，可能就会转化为现实。
3. 方法论意义。要求人们立足现实，展望未来，注意分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性，做好应对不利情况的准备，争取实现好的可能。

>**拓展与点拨** 
可能有两种形式，即现实的可能和抽象（非现实）的可能，二者的区别在于，现实中的根据和条件是否充分。而可能性和不可能性的区别在于，在现实中有无根据和条件。这里要注意区别抽象的可能与不可能。
^ooqm5f

>**经典真题**
12.（2007年单选第2题）“挟泰山以超北海，语人曰吾不能，是诚不能也。为长者折枝，语人曰吾不能，是不为也，非不能也。”《孟子》中的这段话启示我们，做事情时要区分可能性和不可能性，二者的区别在于
A.人的主观努力程度
B.对人是否有利
==C.现实中有无根据和条件√==
D.现实中的根据和条件是否充分