唯物辩证法全面而科学地揭示了事物发展的动力、形式和过程，从各个方面真实地反映了世界发展的普遍规律，为人类认识和改造世界提供了锐利的思想武器。
# 一、唯物辩证法的本质特征和认识功能
## （一）唯物辩证法本质上是批判的和革命的
在唯物辩证法看来，一切事物都处在发生、发展和灭亡的过程中，“不存在任何最终的东西、绝对的东西、神圣的东西”。
## （二）唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一%%重要%%
### 1.客观辩证法与主观辩证法的含义
客观辩证法是指客观事物或客观存在的辩证法，即客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和发展规律。主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法，即以概念作为思维细胞的辩证思维运动和发展的规律。唯物辩证法既包括客观辩证法也包括主观辩证法，体现了唯物主义、辩证法、认识论的统一。
### 2.主观辩证法与客观辩证法的关系
主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是不同的。客观辩证法采取外部必然性形式，离开人的意识、思维而独立存在，不以人的意志为转移。主观辩证法则采取观念的、逻辑的形式，是同人类的思维的自觉活动相联系的，是以概念为基础的辩证思维规律。因此，可以简要地把主观辩证法称为概念辩证法。
## （三）唯物辩证法是科学的认识方法，矛盾分析方法是认识事物的根本方法（2014、2015年分析题考点之一）
唯物辩证法的一系列规律和范畴，揭示了世界普遍联系和永恒发展的普遍规律，既是科学的世界观，同时也是我们认识世界和改造世界的基本方法论。按照世界本身的客观辩证本性与辩证运动的法则去认识世界、去辩证思维，这是我们学习唯物辩证法的目的和内在要求。

矛盾分析方法是对立统一规律在方法论上的体现，在唯物辩证法的方法论体系中居于核心的地位，是我们认识事物的根本方法。矛盾分析方法包含广泛而深刻的内容。例如，把握矛盾普遍性与特殊性相统一的方法，“两点论”与“重点论”相结合的方法（矛盾力量的不平衡性的要求），在对立中把握同一与在同一中把握对立的方法（同一性和斗争性相互联结、相辅相成的原理的要求），批判与继承相统一的方法等，都是矛盾分析方法的具体体现。矛盾分析方法的核心要求是善于分析矛盾的特殊性。马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。运用唯物辩证法的矛盾分析方法研究问题和解决问题，根本的是具体问题具体分析，一切以时间、地点和条件为转移。
# 二、辩证思维方法与现代科学思维方法
## （一）辩证思维方法（归纳与演绎、分析与综合、抽象与具体、逻辑与历史相统一）
### 1.归纳与演绎
归纳与演绎是人类思维从个别到一般，又由一般到个别的最常见的推理形式，也是最初的、最基本的思维方法。归纳是从个别事实中概括出一般性结论，是由个别性前提过渡到一般性结论的推理形式。演绎是从一般原理走向个别结论，是由一般性原则推导出个别结论的推理形式。归纳和演绎的客观基础是事物本身固有的个性和共性、特殊和普遍的关系。

归纳和演绎是方向相反的两种思维方法，但两者又是互相依赖、互相渗透、互相促进的，它们互为前提、相互补充。
### 2.分析与综合
分析与综合是一种比归纳与演绎更为深刻的思维方法。所谓分析，就是在思维中把认识对象分解为各个部分、方面、要素，以便分别加以研究的思维方法。综合通常被看作在把整体分解为各个因素的基础上，再把各个因素组合成一个整体的思维活动，从而达到对事物整体的认识。

分析与综合是两种相反的思维方法，分析是综合的基础，综合是分析的完成。只有把两者结合在一起，才能对所认识的事物形成一个完整的、科学的认识过程。
### 3.抽象与具体
抽象与具体是辩证思维的高级形式，是同分析与综合密切相关的思维方法，是通过从具体到抽象，又从抽象到具体的过程（具体——抽象——具体），达到对事物的真理性认识。在认识过程中，有两种完全不同的具体，一种是感性的具体，另一种是思维的具体。抽象则是对客观事物某一方面本质的概括或规定。

人对事物的认识经历着从（感性）具体到抽象和从抽象到（思维）具体的过程（具体——抽象——具体）。对辩证思维而言，重要的是从抽象上升到具体。这是一个以抽象为逻辑起点，通过各种形式的逻辑中介，达到以思维具体为逻辑终点的运行过程。马克思的《资本论》就是以商品——资本主义经济关系的抽象而普遍的规定作为逻辑起点，以从抽象到具体作为叙述方法的。 ^x4hhfr
### 4.逻辑与历史相统—
抽象与具体的方法同逻辑与历史相统一的方法有内在关联。从抽象上升到具体的过程同时就是以逻辑必然性再现对象的历史发展的过程，逻辑与历史相统一是从抽象上升到具体的内在要求。历史是逻辑的基础和内容，逻辑是历史在理论上的再现，是“修正过”的历史。

>**拓展与点拨**
前面学过的量变质变规律、对立统一规律等，在客观世界中都容易找到体现（比如水滴石穿），而像分析、综合、抽象这些方法却无法找到相对应的实体，但我们也不能由此就认为方法是纯主观的。思维方法是有客观原型的，这个原型就是事物之间的客观关系和客观规律。比如整体与部分的关系是分析与综合方法的原型，一般与个别的关系是归纳与演绎方法的原型等。
## （二）现代科学思维方法
辩证思维方法是现代科学思维方法的方法论前提，现代科学思维方法及其成果丰富和深化了辩证思维方法。现代科学思维方法包括控制方法、信息方法、系统方法、模型化方法和理，想化方法等。
# 三、学习唯物辩证法，不断增强思维能力
学习和掌握唯物辩证法，要求我们在实际工作中不断增强辩证思维能力、历史思维能力、系统思维能力、战略思维能力、底线思维能力和创新思维能力。历史思维能力就是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。系统思维能力即全面系统地分析和处理问题的能力，提高系统思维能力就是要坚持系统观念，从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化。底线思维能力就是客观地设定最低目标，立足最低点，争取最大期望值的一种积极的思维能力。创新思维能力就是破除迷信，超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。