# 一、科学把握理想与现实的辩证统一（2014年分析题考点之一）
## （一）辩证看待理想与现实的矛盾
理想很丰满，现实很骨感。理想与现实是对立统一的。首先，理想与现实存在着对立的一面，理想不等同于现实。理想与现实的矛盾与冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。其次，理想与现实又是统一的。理想受现实的规定和制约。理想是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展。另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想可以转化成未来的现实。脱离现实而谈理想，理想就会成为空想。
## （二）实现理想的长期性、艰巨性和曲折性
理想的实现是一个过程。实现理想、创造未来，必须有战胜种种艰难险阻的坚定不移的信心和坚忍不拔的毅力。
## （三）艰苦奋斗是实现理想的重要条件
理想必须通过实践才能转变为现实。艰苦奋斗是成就人生事业不可或缺的条件，是我们的传家宝。
# 二、坚持个人理想与社会理想的有机结合
坚持个人奋斗目标与国家、民族的奋斗目标相统一，把个人理想融入社会理想之中，在为实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想，这是大学生成长成才的必由之路。
## （一）个人理想与社会理想的含义
个人理想是指处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生活、精神生活所产生的种种向往和追求。社会理想是指社会集体乃至社会全体成员的共同理想，即在全社会占主导地位的共同奋斗目标。
## （二）个人理想与社会理想的关系%%重要%%
- 个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会的关系在理想层面的反映。社会理想与个人理想相互联系、相互影响、相互制约。
	1. 个人理想以社会理想为指引。正确的个人理想从根本上说是由正确的社会理想规定的。同时，个人理想的实现，必须以社会理想的实现为前提和基础。因此，在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。个人理想的确立要以社会理想为引导，个人理想的实现依赖于社会理想的实现。个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一致，才可能变为现实。
	2. 社会理想是个人理想的汇聚和升华。社会理想是建立在众人的个人理想基础之上的，是个人理想的汇聚和升华。社会理想归根到底要靠社会成员的共同努力来实现，并具体体现在实现个人理想的实践之中。当社会理想同个人理想有矛盾冲突的时候，应当使个人的理想服从于全社会的共同理想。个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。大学生要在社会理想的指引下，勇于追求个人理想，在实现社会理想的过程中努力实现个人理想。
# 三、为实现中国梦注入青春能量%%重要%%
青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段。“志”具有双重含义：一是对未来目标的向往，二是实现奋斗目标的顽强意志。志向，就是理想信念；立志，就是确立理想信念。
## （一）立鸿鹄志，做奋斗者（“志不强者智不达”“志当存高远”）%%高频%%
大量事实告诉人们，那些在事业上取得伟大成就、对人类作出卓越贡献的人（如周恩来、李四光、钱学森、邓稼先等），都是在青年时期就立下了鸿鹄之志，并为之坚持不懈、努力奋斗。

>**拓展与点拨**
孙中山先生当年曾激励广大青年：要立志做大事，不要立志做大官。其中的道理就是希望青年人以国家民族的命运为己任，而不要以个人的荣华富贵为人生的理想。
## （二）心怀“国之大者”，敢于担当（立志做大事）
在今天，做大事就是投身于中国特色社会主义伟大事业。
## （三）自觉躬身实践，知行合一（立志须躬行）
古人说：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”崇高理想的实现需要一点一滴的奋斗。

||三组重要的对立统一关系|
|:---:|:---:|
|自我价值与社会价值|自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提，社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障|
|个人利益与社会利益|社会利益是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人利益的实现|
|个人理想与社会理想|个人理想以社会理想为指引，社会理想是个人理想的汇聚和升华。个人理想从属于社会理想|^5lzid0