5.C

6.B
简析：土地革命战争时期，中国共产党人成功开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路，毛泽东强调马克思主义必须同中国实际相结合，同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向进行了斗争，在理论上阐述了中国革命的新道路，这标志着毛泽东思想开始形成。B正确。
点拨：注意区分毛泽东思想的开始形成、初步形成（“中国近现代史纲要”的提法）、达到成熟和确立为党的指导思想并写入党章。 ^141lv6

7．B
简析：遵义会议（1935年1月）以后，毛泽东在理论上系统地总结了中国革命特别是抗日战争的实践经验，逐步形成了比较系统的哲学思想、军事思想、统一战线思想和党的建设思想，科学地阐述了中国新民主主义革命的基本理论、基本路线和基本纲领，精辟地论证了党在民主革命时期的政策和策略，标志着毛泽东思想走向成熟。1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。B正确。1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。农村包围城市、武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。C不符合题意。《将革命进行到底》是毛泽东所著的1949年的新年贺词；《论人民民主专政》发表于1949年6月30日。A、D不符合题意。 ^xhao6n

8.D
简析：毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面，为党和人民事业发展提供了科学指引。D正确。理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评是三大优良作风，统一战线、武装斗争、党的建设是三大法宝，土地革命、武装斗争、根据地建设是“工农武装割据”的内容，A、B、C错误。 ^cky3mg

9．A
点拨:实事求是是毛泽东思想的精髓，也是马克思列宁主义的精髓；解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。 ^n2rdym

10.D
简析：毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，构成一个博大精深的科学思想体系。它紧紧围绕着中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联的重要的理论观点。A、B、C都不符合题意。
点拔：几大理论回答的问题：邓小平理论—“什么是社会主义、怎样建设社会主义”：“三个代表”重要思想—“建设什么样的党、怎样建设党”；科学发展观—“实现什么样的发展、怎样发展”；习近平新时代中国特色社会主义思想明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义（“十个明确”），也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义（“十四个坚持”）。 ^l5zfp5

11．A
简析：坚持独立自主是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结的党百年奋斗的十大历史经验之一。独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。A正确。走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。B、C、D错误。 ^szss5c