83．D

84．A 

85.C
简析：第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。C正确。
点拔：国家治理体系和治理能力现代化的基本实现，是第一阶段目标要求在政治建设方面的体现之一。 ^nao23a

86．C
简析：从理论依据来看，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段，从过渡时期到共产主义第一阶段、共产主义高级阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。A、B是理论依据，D是现实依据，都不符合题意。C正确。 ^b6vyny

87．C
简析：我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。C正确。 ^ungcsh

88.C
简析：创新是引领发展的第一动力。协调是持续健康发展的内在要求。绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。开放是国家繁荣发展的必由之路。共享是中国特色社会主义的本质要求。C正确。 ^hd24g9

89.A
简析:创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，体现了以人民为中心的发展思想，A正确。 ^1b8rzp

90.B
简析：科技是第一生产力；创新是引领发展的第一动力；人才是第一资源；改革是社会主义社会发展的直接动力。B正确。 ^hkpi9c

91.C
简析：创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。C正确，A、B、D不符合题意。 ^2le6sq

92.D
简析：人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。为人民谋幸福、为民族谋复兴，是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。D正确。 ^xdolke

93．A
简析：进入新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重共同富裕问题。党的十九届五中全会向着更远的目标谋划共同富裕，提出了“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标。共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标。A正确。 ^twprgo

94．D
简析：构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。D正确。A、B、C不符合题意。 ^9t8r8q

95．B
简析：构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补”的重要任务，实现经济在高水平上的动态平衡。B正确。 ^1hv624

96．A
简析：构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，推进供给侧结构性改革是构建新发展格局的战略方向、推动高质量发展的主线。A正确，B、C、D错误。 ^4avr25

97．D
简析：构建新发展格局，必须坚持供给侧结构性改革的战略方向，D正确。 ^um3kqa

98.C
简析：进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。C正确。 ^1pj3p6