54.B
简析：邓小平理论是逐步形成和发展起来的。1982年在党的十二大上，邓小平理论的主题形成。B正确，A、C、D错误。
点拔：中国共产党领导中国革命和建设的实践，是毛泽东思想形成的实践基础。我国改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据。邓小平理论的主题是“中国特色社会主义”，这一主题是在党的十二大上形成的。 ^r0osu2

55．D
简析：1992年邓小平南方谈话，深刻地总结了十多年改革开放的经验教训，在一系列重大的理论和实践问题上，提出了一系列重要论断。南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。D正确。

56.B
简析：1982年，邓小平在党的十二大开幕词中明确提出“建设有中国特色的社会主义”，从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题，邓小平理论的主题“中国特色社会主义”形成。这一重大命题的提出具有里程碑意义。B正确。 ^ixxf4c

57.A
简析：“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。A正确。B是“三个代表”重要思想回答的问题，C是科学发展观回答的问题。 ^vt02lz

58．B
简析：解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。B正确，A、C、D错误。
点拨：党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。基本路线最主要的内容是“一个中心，两个基本点”：以经济建设为中心，坚持[[历史性的伟大转折和改革开放的起步#（二）阐明必须坚持四项基本原则|四项基本原则]]，坚持改革开放。 ^s53om5

59.C
简析：社会主义初级阶段，是从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段，它的起点是1956年我国社会主义改造的完成。C正确。1987年中共十三大提出了社会主义初级阶段理论，但不是我国进入社会主义初级阶段的起点。
点拨：类似的情况如：2017年党的十九大提出中国特色社会主义进入了新时代，但进入新时代的时间不是2017年，而是2012年党的十八大。 ^jd4s5a

60．D
简析：社会主义初级阶段与新民主主义社会，从经济基础方面看，根本区别在于：社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体，D正确。A、C在新民主主义社会已经存在；B表述不正确，也不是根本区别。 ^23z5bg

61．A

62． D

63.D 
点拔：改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，也不是原有经济体制的细枝韦节的修补，而是对体制的根本性变革。注意：这里说的是对“体制”的根本性变革，不是“制度”。 ^83eybi

64．C
简析：改革是社会主义社会发展的直接动力；阶级斗争是阶级社会发展的直接动力；科技是第一生产力，科技革命是社会发展的重要动力。C正确。 ^8ipot6

65.D
简析：市场经济作为资源配置的一种方式，本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，但它和不同的社会制度结合具有不同的性质。D正确。A、B本身内容正确，但不符合题意。市场经济与计划经济是两种不同的经济体制，是无法结合的，C内容错误。
点拔：计划与计划经济、市场与市场经济是不同的概念，我们以前是计划经济，现在是市场经济。 ^puuba9

66．A
简析：1992年邓小平在南方谈话中指出，计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。邓小平的这一系列重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志；二是计划和市场都是经济手段；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。党的十五大和十六大都对市场经济的作用进行了论述。可排除C、D两项，A是唯一正确选项。B项“不同的经济增长方式”，专门指粗放型增长与集约型增长，与题干不符。 ^wsy5pb

67.A 

68．B
简析：台湾问题是中国国内战争遗留下来的问题，属于中国的内政，不容许外国干涉。B正确。香港问题和澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题，是分别属于中国和英国之间、中国和葡萄牙之间的问题。 ^n8c3w5

69.A
简析：“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治。A正确，B、C、D都不符合题意。 ^hjeidl

70．B 