12.A

13．B
点拔：[[初步探索的重要理论成果#2 社会主义社会的基本矛盾的内容、性质、特点和解决途径。|社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾。]] ^2ktjgo

14．D
简析：1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容，指出“所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命”。1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，指出“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策”。正确答案是D。
点拔：《新民主主义论》系统地阐述了完整的新民主主义革命理论。 ^nveb4l

15．A
点拔：同学们一定要注意，虽然“新民主主义革命”有个“新”字，但其性质依然是资产阶级民主主义革命（由社会性质、革命对象、革命任务等决定）。但是，中国革命已不是旧式的、一般的资产阶级民主主义的革命，而是新的民主主义革命。 ^v5r3z7

16．D
点拨：关于中心问题有几个提法同学们要注意区分：①无产阶级的领导权是中国革命的中心问题。②在中国民主革命中，无产阶级领导权的中心问题是农民问题。③毛泽东在《国民革命与农民运动》中还提到“农民问题乃国民革命的中心问题”。回答问题的时候要注意题干具体考查的角度。关于首要问题、核心问题、中心问题、基本问题、主要内容、实质等提法的总结，见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第118页表格。 ^m24bvg

17.A

18.A
简析：题干这句话就是主张在反封建的同时，也要反对资产阶级，这就混淆了民主革命与社会主义革命的界限，也就是主张“毕其功于一役”。A符合题意。“二次革命论”是割裂了民主革命与社会主义革命的联系，主张在民主革命之后，建立资本主义共和国，发展资本主义，然后再进行社会主义革命，实际上是没有分清新、旧民主主义的区别，放弃无产阶级对民主革命的领导权，是右倾错误。B不符合题意。中国革命分“两步走”是毛泽东的正确主张，既看到民主革命与社会主义革命的区别，又指出民主革命与社会主义革命的联系。主张中国革命分“两步走”，第一步是民主主义革命，第二步是社会主义革命，民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。C、D也不符合题意。
点拨：本题考查新民主主义革命与社会主义革命的关系，是真题中考查较为频繁的一个知识点，如2009年第27题、2012年第10题，需要理解才能作答，有一定难度。 ^kmcl56

19.C
简析：题干引述的是陈独秀的一句话。陈独秀认为，资产阶级民主革命应该由资产阶级“统帅”，无产阶级只能是“革命的资产阶级”的“联合”对象，这就完全放弃了无产阶级的领导权。这是这句话的错误的实质所在，因为领导权问题是新、旧民主主义革命的根本区别。C正确。B也是这句话的错误之一，但不是错误的实质，故不选。A、D两项与题干的意思不符，所以是错误项。 ^vhtj3m

20．B
简析：“毕其功于一役”和“无间断”革命都是混淆民主革命与社会主义革命的界限，主张在民主革命时期就把民族资产阶级作为革命对象，消灭民族资本主义，这是“左”倾错误。A、C不符合题意。D是毛泽东的正确主张，也不是题目要求的右倾错误。B是正确答案。 ^du7hvr

21．C
简析：无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新、旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。C正确。分清敌友是中国革命的首要问题，农民问题是中国革命的基本问题，土地问题（没收封建地主阶级的土地归农民所有）是新民主主义革命的主要内容。A、B、D错误。 ^f9fhoi

22．A
点拨：此处涉及两个错误理论：“一次革命论”和“二次革命论”。“一次革命论”（如“毕其功于一役”）只看到了民主革命与社会主义革命的联系，混淆了民主革命与社会主义革命的区别；“二次革命论”只看到了民主革命与社会主义革命的区别，割裂了两个革命阶段的联系。 ^20kn2z

23．B

24．C
简析：土地革命即没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容，也是新民主主义的经济纲领的内容之一。C正确。B、D是三大经济纲领中的另外两项内容，但不是新民主主义革命的主要内容。A项内容错误，新民主主义革命解决土地问题的目标，是消灭封建的土地制度，实现“耕者有其田”。
点拨：要注意新民主主义革命的主要内容与中国革命的中心问题的区别，中心问题是领导权问题。 ^2ztwpn

25.D
点拨：新民主主义革命时期党的土地政策总体上是两种：一种是消灭封建的土地制度；一种是削弱封建的土地制度（抗日战争时期中国共产党的土地政策）。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第293页“拓展与点拨”。 ^f8wygi

26.C 

27.A
简析：中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。在党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。A正确。
点拨：统一战线、武装斗争、党的建设是新民主主义革命的三大法宝。“发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力”是巩固抗日民族统一战线的策略总方针。 ^o3tpw0

28．C

29．B

30．B
简析：毛泽东赠给的“三样法宝”是指统一战线、武装斗争、党的建设。正确地理解和处理了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。B正确。土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设，是中国革命道路的内容；实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面；理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评，是党的优良传统作风——[[抗日战争的中流砥柱#^25oi02|三大作风]]。A、C、D错误。 ^7czuxx

31.B
简析：半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级及其政党可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。民族资产阶级深受帝国主义和封建主义的压迫，因而能够在一定时期中和一定程度上参加反帝反封建的革命斗争。当革命的锋芒主要是反对某一个帝国主义的时候，属于别的帝国主义系统的官僚资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期参加统一战线。B正确。A、C是半殖民地半封建的中国必须建立最广泛的统一战线的必要性，不是可能性。D项不符合题意。 ^h3y54n

32．A

33．D
简析：主张“一切经过统一战线”“一切服从统一战线”，是王明在抗日战争时期的右倾错误主张，A、B错误。C是“左”的主张（应该是又联合又斗争），也不选。D正确。 ^beqv7z

34．B
简析：中国新民主主义革命时期统一战线包括两个联盟，B是统一战线的基础，也是基本的、主要的联盟。 ^aztso7

35.A 
点拨：党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。 ^eytc3c

36.C
简析：毛泽东在《《共产党人》发刊词》中，第一次明确提出中国共产党自身建设的目标，即把党建设成为全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。毛泽东把建设这样的党称之为“伟大的工程”。C是正确答案。A所述是中国革命新道路的含义，它是1928年10月到1930年1月毛泽东在一系列著作中提出的；B、D两项所述与题干不符。 ^vdqerd

37．A
简析：半殖民地半封建的中国社会是一个农民为主体的国度，无产阶级人数很少，农民和其他小资产阶级占人口的大多数，农民和小资产阶级出身的党员占多数。加之长期处于农村游击战争的环境，各种非无产阶级思想，特别是小资产阶级思想必然反映到党内来，党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾。A正确。 ^b7vm5m