99.C
简析：习近平经济思想的主要内容之一是坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。把处理好政府和市场关系作为经济体制改革的关键，健全市场机制，破除垄断，发挥价格机制作用，增强市场主体活力，发挥政府在宏观调控、公共服务、市场监管、社会管理、环境保护中的作用，增强国有经济活力、控制力、影响力，激发非公有制经济活力和创造力，构建亲清新型政商关系，激发企业家精神。C正确，A、B、D错误。 ^o53aas

100.A

101.B
简析：我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，认识和把握以推动高质量发展为主题、以推进供给侧结构性改革为主线，是把握“十四五”时期发展思路的关键。B正确。 ^t9b0zl

102．A
简析：我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。A正确，B、C、D错误。
点拔：党的十九大报告指出，建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。 ^wu7yvz

103．A
简析：实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。建设现代化经济体系，要把发展经济着力点放在实体经济上，实现实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展，巩固壮大实体经济根基。A正确，B、C、D错误。 ^bgcy8n

104．A
简析：《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。A正确。实体经济是发展经济的着力点；实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础；推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局。B、C、D错误。 ^ujncv4

105．A
简析：习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时指出，小岗村是农村改革的主要发源地。在小岗村大包干等农业生产责任制基础上形成的以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，是我们党农村政策的重要基石。A正确。 ^c07zri

106．A
简析：习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时强调，完善农村基本经营制度，要顺应农民保留土地承包权、流转土地经营权的意愿，把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行。这是农村改革又一次重大制度创新。A正确。 ^ryxlx6

107．C
简析：公有制经济包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制经济的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。因此，国有经济主导作用的集中表现应在“控制力”上，而不在“量”上。C正确。A、B两项不是国有经济在国民经济中的主导作用的主要表现，A是必须纠正的传统观念。D把国有经济的主导作用与公有制经济的主体作用混为一谈。 ^7hy6q1

108．B
简析：私营经济拥有较多资本，主要靠雇佣劳动进行生产经营，存在剥削现象。私营经济中劳动者的收入实际上是按劳动力价值进行分配取得的收入。从事个体经济的个体劳动者的收入是其凭借自己的劳动和占有的生产资料从事个体劳动和经营所得；集体经济和国有经济是公有制经济，实行的是按劳分配，不存在雇佣劳动，因此也就不存在按劳动力价值进行分配。B正确。 ^ow8bhy

109．A
简析：B、C、D是生产要素的三种类型，A是最符合题意的。 ^pr5sp4

110．B
简析：经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用。B正确，A、C、D错误。 ^34ip32

111．A
简析：企业的品牌，是不是名牌，是不是知名和著名，是在市场竞争中形成的，是消费者选择的结果。而过去有一种观点往往认为，提高产品质量、创造名牌产品，要通过政府来进行评比和奖励，实际上是扭曲了政府和市场的关系，影响了市场的公平竞争，会对消费者产生误导，为此我们曾经付出了沉重的代价。在这个问题上我们要正确处理政府与市场的关系，在政府的榜单上只有“黑榜”没有“红榜”，“红榜”是消费者的口碑，是企业应该做到的，“黑榜”就是企业违法经营要受到惩处。A正确，B、C、D错误。 ^pfp74d

112．B
简析：走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。B正确。 ^qzv4mh

113．A
简析：习近平指出，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。A正确。 ^tdmbbo

114．A

115．D

116．D
简析：人民政协是爱国统一战线的组织，是国家治理体系的重要组成部分，但不是国家机关，不是国家机构（根据宪法规定，我国国家机构包括全国人民代表大会、中华人民共和国主席、国务院、中央军事委员会、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府、民族自治地方的自治机关、监察委员会、人民法院和人民检察院）。人民政协作为爱国统一战线的组织，必须坚持中国共产党领导。也就是说，人民政协不是由政府领导，也不向人大负责。D正确，A、B、C错误。 ^6d7qi2

117．D
简析：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，既强调中国共产党的领导，也强调发扬社会主义民主。政治协商、民主监督、参政议政，就是这种民主最基本的体现。D正确。有事好商量，众人的事情由众人商量是人民民主的真谛；大团结大联合是统一战线的主题；坚持一致性和多样性统一是巩固和发展最广泛爱国统一战线的方针。A、B、C错误。 ^19yze0

118.D
简析：2019年9月20日，习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话中指出，新时代加强和改进人民政协工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。D正确。 ^38rrbs

119．D
简析：国家结构形式是指国家整体和局部之间、中央机关和地方机关之间的相互关系，基本上可分为单一制和复合制两种。我国是单一制国家结构，民族区域自治制度是单一制国家结构的形式。D正确。 ^6pt9ax

120.C

121．A

122．B

123．B
简析：大团结大联合，是统一战线永恒不变的主题。爱国统一战线的实质就是要在一个共同的目标之下，在共产党的领导之下，实现全国各民族、各党派、各阶层、各方面人民最广泛的团结和联合。B正确。坚持一致性和多样性统一是统一战线的方针；坚持围绕中心、服务大局是人民政协履行职能的基本遵循；争取人心、凝聚力量是统一战线工作的根本任务。A、C、D错误。 ^e59z3h

124．B
简析：习近平指出，必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进新时代党的民族工作。B正确。必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务，促进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展；必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，不断推进中华民族共同体建设；必须坚持各民族一律平等，保证各民族共同当家作主、参与国家事务管理，保障各族群众合法权益。A、C、D错误。 ^5h5moa

125.B

126.A
简析：习近平指出，加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识。文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。文化认同问题解决了，对伟大祖国、对中华民族、对中国特色社会主义道路的认同才能巩固。A正确。 ^2zyuvz

127．D
简析：党的宗教工作的基本方针是：全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚持独立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。其中，前三条是重大政策和原则；第四条是根本方向和目的，是工作重点。D正确，A、B、C错误。 ^9jx8t6

128．A

129．C

130．C
简析：习近平指出，文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质属性。一定要牢牢把握正确导向，坚持守正创新，确保文化产业持续健康发展。文化当然属于社会意识，但它是社会意识形态。C正确，A、B、D错误。 ^aqwarc

131．A
简析：衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，不断扩大优质文化产品供给。A正确，B、C、D错误。 ^28p6ym

132．A

133．D 

134.D
简析：收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。要坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入。D正确，A、B、C错误。 ^lb361f

135．D
简析：建设体现效率、促进公平的收入分配体系。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的基本经济制度。坚持多劳多得，提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制。重视发挥第三次分配作用。2019年，党的十九届四中全会提出，重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业。2020年，党的十九届五中全会再次提出，要发挥第三次分配作用，发展慈善事业，改善收入和财富分配格局。D正确。 ^d7krbg

136.C
简析：相对于市场根据要素贡献进行的初次分配和政府体现国家意志进行的再分配，第三次分配是社会成员在道德、文化、观念等影响下，通过慈善事业、志愿服务等方式自觉自愿参与的社会资源和财富流动。C正确。 ^0i2vsa

137．A

138.D

139.A 

140．C
简析：绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理经济发展和生态环境保护的关系。C正确，A、B、D错误。 ^xn4zw7

141.A
简析：习近平指出，要把实现减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整。要强化国土空间规划和用途管控，落实生态保护、基本农田、城镇开发等空间管控边界，实施主体功能区战略，划定并严守生态保护红线。要抓住资源利用这个源头，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，全面提高资源利用效率。要抓住产业结构调整这个关键，推动战略性新兴产业、高技术产业、现代服务业加快发展，推动能源清洁低碳安全高效利用，持续降低碳排放强度。要支持绿色低碳技术创新成果转化，支持绿色技术创新。A正确。 ^i1xgaz