142．A
简析：在党的十九届五中全会前的“四个全面”战略布局中，全面建成小康社会是战略目标，居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。党的十九届五中全会赋予“四个全面”战略布局以新的内涵，在新的“四个全面”战略布局中，全面建设社会主义现代化国家是战略目标，居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。A正确，B、C、D错误。 ^0w2s0m

143.B

144．B

145．C
简析：农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标（也是根本目的），坚持农业农村优先发展是总方针，产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系是制度保障。C正确。 ^5kmrl3

146．B

147．C
简析：《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书指出，全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。这就是在中国共产党的领导下，在中国特色社会主义制度中，坚持人权的普遍性与中国国情相结合，坚持以人民为中心的人权理念，坚持生存权发展权是首要的基本人权，坚持以发展促人权，坚持人民幸福生活是最大的人权，坚持人权法治保障，坚持促进人权事业全面发展，推动构建人类命运共同体。C正确。 ^s83e8i

148．D

149.A
简析：《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》在全面深化改革开放的部分指出，党坚持改革正确方向，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，突出问题导向，聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，加强顶层设计和整体谋划，增强改革的系统性、整体性、协同性，激发人民首创精神，推动重要领域和关键环节改革走实走深。A正确。为人民谋幸福、为民族谋复兴，是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。B错误。实现国家富强、人民幸福是[[鸦片战争前后的中国与世界#4．两大历史任务|两大历史任务]]中的后一个，C错误。D不符合题意。 ^fwchc7

150．A
简析：着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力，要在开放的范围和层次上进一步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。A正确，B、C、D错误。 ^4qa1tj

151.A
简析：开放型世界经济的首要之义是反对保护主义。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。习近平总书记指出：“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。”A正确，B、C、D不符合题意。 ^3py799

152．B
简析：《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，我国坚持对内对外开放相互促进、“引进来”和“走出去”更好结合，推动贸易和投资自由化便利化，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。B正确，A、C、D错误。以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进是新发展格局的内容。 ^sl0pxo

153.A
简析：中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开。我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。A正确，B、C、D错误。 ^7mtohz

154．D
简析：[[夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利#^onlx9p|党的十九届四中全会]]通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，首次总结了我国国家制度和国家治理体系的13个方面的显著优势，其中排在第一位的是“坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”，D正确。其他三项也是我国国家制度和国家治理体系的显著优势，但不是排在第一位的，不选。 ^4v596u

155．C
简析：新冠肺炎疫情发生后，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力量阻断疫情传播。一方有难，八方支援，体现了中国国家制度和国家治理体系坚持全国一盘棋的显著优势。C正确，A、B、D不符合题意。 ^l17m4z

156．A
简析：党的领导制度是我国的根本领导制度。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。A正确，B、C、D错误。 ^2we9iy

157.A
点拨：无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。党的领导是人民当家作主和推进全面依法治国的根本保证。党的领导是人民军队战无不胜的根本保证。 ^4h5shw

158．D
简析：习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，强调推进全面依法治国要全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的实际出发，围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以解决法治领域突出问题为着力点，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。D正确，A、B、C都不符合题意。 ^4o9usx

159．D
简析：中央全面依法治国工作会议于2020年11月16日至17日在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。D正确，A、B、C都不符合题意。 ^n4rl75

160．D
简析：习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，强调要坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。D正确。A、B、C是对[[坚持全面依法治国#（二）坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则|坚持走中国特色社会主义法治道路]]内容的改编，都不符合题意。 ^x9qkum

161．D

162．C

163．B
简析：习近平2021年11月11日在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话指出：“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈＇。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”B正确，A、C、D错误。 ^eoni67

164.C
简析：勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格、我们党最大的优势。C正确。理论联系实际，密切联系群众，谦虚谨慎、不骄不躁，是我们党的作风。 ^uye1ls

165．A
简析：中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。A正确。伟大自我革命引领伟大社会革命，伟大社会革命促进伟大自我革命，B表述错误。C、D不符合题意。 ^9i26ik

166.C

167．B

168．A
简析：党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”。A正确。
点拨： 注意，新民主主义革命理论中的提法是：“加强党的建设，必须把思想建设始终放在首位。” ^qjrw9o

169．A

170．C
简析：全面从严治党要求加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务。C正确，A、B、D错误。 ^9v0joi

171．B

172．D 