# 一、科学发展观的科学内涵%%重要%%
科学发展观，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这是对科学发展观的集中概括。 ^mqzoem
## （一）推动经济社会发展是科学发展观的第一要义
在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。
## （二）以人为本是科学发展观的核心立场
- 以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。
	1. 以人为本就是以最广大人民的根本利益为本。以人为本的“人”，是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民；“本”，就是根本，就是出发点和落脚点。
	2. 坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。
	3. 坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。
	4. 坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。
	5. 坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展。
## （三）全面协调可持续是科学发展观的基本要求
## （四）统筹兼顾是科学发展观的根本方法
# 二、科学发展观的主要内容
## （一）加快转变经济发展方式
1. 推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。
2. 全面深化经济体制改革是加快转变经济发展方式的关键。
## （二）发展社会主义民主政治
- 人民民主是社会主义的生命，是我们党始终高扬的光辉旗帜。
	1. 发展社会主义民主政治，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路。
	2. 发展社会主义民主政治，最重要的就是要坚持好、发展好适合我国国情的社会主义政治制度。
	3. 协商民主是我国社会主义民主的重要形式。
	4. 坚定不移地推进依法治国基本方略，是国家长治久安的重要保障。
	5. 政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展，是我国全面改革的重要组成部分。
## （三）推进社会主义文化强国建设
### 1.文化及建设文化强国的重要性
文化是民族的血脉，是人民的精神家园。当今时代，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素、越来越成为经济社会发展的重要支撑，丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。
### 2.推进社会主义文化强国建设
### 3.社会主义核心价值体系、社会主义核心价值观的提出及其重要性
马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成社会主义核心价值体系的基本内容。

社会主义核心价值体系鲜明地回答了在新的历史条件下，我们党用什么样的精神旗帜团结带领全体人民开拓前进、中华民族以什么样的精神风貌屹立于世界民族之林的重大问题。社会主义核心价值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。

要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。
## （四）构建社会主义和谐社会
### 1.社会和谐是中国特色社会主义的本质属性
### 2.社会主义和谐社会的内涵
我们要构建的社会主义和谐社会是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设协调发展的社会，是人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会。民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。
### 3.努力构建社会主义和谐社会
## （五）推进生态文明建设
1. 建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计
2. 建设生态文明实质上就是要建设资源节约型、环境友好型社会
## （六）全面提高党的建设科学化水平
### 1.全面提高党的建设科学化水平的必要性
党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。形势的发展、事业的开拓、人民的期待，都要求我们以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设科学化水平。
### 2.新形势下全面提高党的建设科学化水平要牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线
### 3.执政能力建设是党执政后的一项根本建设
### 4.保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题