65．马克思主义理论区别于其他理论的根本特征是
A.科学性
B.人民性
==C.实践性√==
D.发展性
[[第三章#^hlajfm|解析]]

66．“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”这句话体现的是[[实践与认识#2．实践的基本特征|实践基本特征]]中的
==A.自觉能动性√==
B.物质性
C.客观性
D.社会历史性
[[第三章#^pbwixk|解析]]

67．中国脱贫攻坚的一个重要特点是，采取一系列有效举措，把扶贫与扶志扶智结合起来，高度重视精神脱贫、教育脱贫，增强贫困群众自我“造血”的能力与信心。习近平总书记指出：“摆脱贫困首要并不是摆脱物质的贫困，而是摆脱意识和思路的贫困。”这给我们的启示是
A.人的能动的意识活动具有直接现实性[[实践与认识#^h40x5y|×]]
B.事物发展的根本原因在事物的外部
==C.实践主体的能力既包括自然能力也包括精神能力√==
D.矛盾的次要方面也能起到支配作用
[[第三章#^xqxvr1|解析]]

68．“生活中从不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”从马克思主义哲学的角度，对这句话的正确理解是
A.客观事物的存在取决于主体的感知
B.非理性因素在感性认识中起决定性作用
==C.认识是主体与客体相互作用的过程和结果√==
D.人的感觉器官的选择性是人的认识能力的界限
[[第三章#^yxl4dm|解析]]

69．“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”这说明
A.感性认识比理性认识更深刻
B.实践是改造世界的活动
C.认识总是落后于实践
==D.认识来源于实践√==
[[第三章#^ymaogq|解析]]

70．古语云：“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。”调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。习近平总书记多次强调，好干部除了要加强学习，还要加强实践，干部要深人基层、深入实际、深入群众。从哲学上讲，干部要深人基层调查研究是因为
A.直接经验比间接经验更有用
B.实践是真理与谬误之间的界限
C.直接经验是验证间接经验正确与否的标准
==D.实践是认识发展的源泉和动力√==
[[第三章#^t3jmf7|解析]]

71．恩格斯在谈到欧洲文艺复兴时期自然科学的迅速发展时指出：“资产阶级为了发展工业生产，需要科学来查明自然物体的物理特性，弄清自然力的作用方式。”这段话说明
==A.实践是认识发展的动力√==
B.认识对实践具有相对独立性
C.实践是检验认识是否具有真理性的标准
D.认识对实践具有决定作用
[[第三章#^2cj985|解析]]
[[实践与认识#^b2azwy|回链]]

72．天空繁星密布，而首先成为天文学研究对象的是与人们确定季节关系密切的星体；地球上的生物品种难以计数，而人们首先研究的还是与农业和畜牧业有关的为数不多的植物和动物。这说明
A.实践是认识的起点，认识是实践的归宿
==B.实践的需要推动着认识的发展√==
C.实践锻炼和提高了主体的认识能力
D.科学研究具有相对独立性
[[第三章#^efmfr9|解析]]

73．中国“杂交水稻之父”袁隆平生前有一个伟大的梦想——“禾下乘凉梦”。经过科研人员攻关，如今，袁隆平先生的梦想成真了。国家杂交水稻工程技术研究中心重庆分中心在重庆市大足区拾万镇长虹村试种的15亩巨型稻获得成功，这种巨型稻高达2米，预计亩产达800公斤以上。巨型稻不仅有粗壮挺拔的稻秆，还耐淹涝、耐盐碱，而且能为植株带来充分的营养，为水产、哺乳类动物遮阴避凉提供最佳栖息场所。巨型稻所在的稻田还可以蓄水，通过“稻鱼共生”项目帮农民增产增收。以上材料说明
A.实践是在认识活动的基础上产生和发展的
==B.人能够按照客观规律去改造世界以满足自身的需要√==
C.一切联系都具有“人化”的特点
D.目的性和计划性是人的本质属性
[[第三章#^ubqaw2|解析]]

74．近年来，为了向更多人更好地传播科学、艺术、文化等知识，很多地方把博物馆搬到了线上，借助技术手段，让知识可感、可视。通过虚拟现实技术，游览者可以与展品“零距离”接触。线上博物馆的发展说明
A.精神文化的生产是一个纯粹的意识过程
B.科学文化实践只能通过虚拟实践的方式实现
==C.实践的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程√==
D.认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系
[[第三章#^ap5mla|解析]]

75．辩证唯物主义认为，认识的本质是
A.主体对各种认识要素的建构
==B.主体在实践基础上对客体的能动反映√==
C.主体对客体本质的内省
D.主体对客体信息的选择
[[第三章#^gwfcbx|解析]]

76．从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是
A.可知论和不可知论的对立
[[实践与认识#^mi9g6r|B.经验论和唯理论的对立]]
==C.唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立√==
D.形而上学与辩证法的对立
[[第三章#^wkf4iw|解析]]

77．“调查研究是从实际出发的中心一环。没有调查就没有发言权，没有调查也没有决策权。”调查才能获得第一手材料，获得感性认识。感性认识的突出特点是
==A.直接性√==
B.间接性
C.抽象性
D.深刻性
[[第三章#^y3boby|解析]]

78．面对夕阳西下，有的人脱口而出“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，有的人则只能说一句“哇，好美”。同样接触客观事物，由于理论准备不同，感受就可能大不一样。这一事实所蕴含的哲理是
A.意识具有调控人的行为和生理活动的作用
B.人们的意识反作用于社会存在
==C.人的感觉是渗透着理性的感觉√==
D.感性认识以理性认识为基础
[[第三章#^0tyb1u|解析]]
[[实践与认识#（二）从实践到认识（2016年分析题考点之一）%%重要%%|回链]]

79．感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，它们既有区别，又有联系。感性认识和理性认识的区别在于
==A.感性认识反映事物的现象，理性认识反映事物的本质√==
B.感性认识来源于社会实践，理性认识来源于抽象思维
C.感性认识来源于感性具体，理性认识来源于理性具体
D.感性认识包含错误，理性认识则完全正确
[[第三章#^qzc3aa|解析]]

80．科技创新特别是原始创新要有创造性思辨的能力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，认真实证，不断试验。原创一般来自假设和猜想，是一个不断观察、思考、假设、实验、求证、归纳的复杂过程，而不是简单的归纳。从哲学的角度分析，之所以强调假设和猜想的创新性至关重要是因为
A.反映和创造是人类认识的两种不同的本质[[实践与认识#^1hl7y6|×]]
==B.非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用√==
C.原有的真理经常会在新的实践中被推翻[[真理与价值#^yji5ff|×]]
D.创新性思维能够把观念的存在变为现实的存在
[[第三章#^yr6wy1|解析]]

81．地震是一种自然现象。中国古代的主流观点认为，地震是“阴阳失衡”所致，与人类特别是帝王的不作为有直接关系，是上天对人类的一种警告。随着科技的进步和观测工具的更新，目前人们已经对地壳运动有了大量的观测数据和理论模型，但仍无法完全掌握地震的规律，也无法准确预测地震的发生。这说明
A.人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限性
B.人们只能认识个别的、有限的东西
==C.认识总是要受到主客观条件的限制√==
D.人类无法充分认识客观世界
[[第三章#^82r2r7|解析]]

82．从“加速发展”到“又快又好”到“又好又快”再到“高质量发展”，充分体现了我们党对我国发展阶段性特征的准确把握。这种认识的变化说明
A.感性认识的不断丰富自然会产生正确的理性认识
B.社会规律具有难以预测的不稳定性
==C.主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史的√==
D.人的认识总是由个别上升到一般再到个别的辩证过程
[[第三章#^bq4zvu|解析]]

83．在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持
A.实践是检验真理的唯一标准
==B.实践标准的确定性与不确定性的统一√==
C.实践标准与逻辑证明的辩证统一
D.实践标准是主观性与客观性的统一
[[第三章#^sxju68|解析]]
[[真理与价值#二、真理的检验标准（2019年分析题考点之一）%%重要%%|回链]]

84．俄国杰出的生理学家巴甫洛夫有一句名言：“实验上的失败，可能成为发现的开端。”失败的实验可能成为发现的开端是因为
A.成功是普遍的，失败是个别的
B.真理与谬误没有原则的界限
==C.成功与失败在一定条件下可以相互转化√==
D.意识能动性的实现可以超越时代实践水平的限制
[[第三章#^6nxcla|解析]]

85．一种认识是不是真理，要看它
A.能否满足人的需要
B.能否被多数人认可
C.能否付诸实践
==D.能否在实践中最终取得预期的效果√==
[[第三章#^ohqkmu|解析]]

86．同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字的形式加以表述，而这一规律本身不会随之改变。这说明
A.真理标准是确定性与不确定性的统一
==B.真理形式的多样性并不否认真理内容的客观性√==
C.真理本身就是客观事物
D.真理的绝对性寓于真理的相对性之中
[[第三章#^nfd7jo|解析]]

87.2018年3月14日，著名物理学家霍金逝世。霍金一生中有包括奇点定理和霍金辐射在内的一系列重要发现。虽然他关于霍金辐射的理论已经被全球物理学家普遍接受，也让物理学家更加重视研究量子力学和爱因斯坦相对论的融合，但霍金辐射还没有被观测到，也就是说霍金辐射理论还没有被证实，这也是霍金没有能够获得诺贝尔奖的原因之一。这说明
==A.认识的真理性必须接受实践的检验√==
B.检验真理的实践活动是逻辑证明的产物
C.追求真理是认识的最终目的
D.真理是在一定条件下的认识
[[第三章#^sc2z9b|解析]]

88．马克思主义真理精神表现为实践的精神。实践的观点、生活的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。真理性认识的基础和动力是实践，检验真理的标准归根到底也是实践。实践是检验真理的唯一标准，这是因为
A.实践是人的本质
B.真理与实践都是绝对的
C.真理是抽象的，但实践是具体的
==D.只有实践才能把主观认识同客观实在联系起来加以对照√==
[[第三章#^q3z37r|解析]]

89．实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的，其不确定性是因为
A.有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
B.任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
==C.作为检验真理标准的实践总要受到历史条件的限制√==
D.不同的人、不同的阶级各有其不同的实践标准
[[第三章#^zno0iu|解析]]

90．以下正确说明真理与谬误的区别的是
A.真理是主体对客体的反映，谬误是主体自生的
B.真理是有用的，谬误是有害的
C.真理是绝对的，谬误是相对的
==D.真理是主观与客观相符合，谬误是主观与客观相背离√==
[[第三章#^rpc7sj|解析]]

91．对于真理，不能说“它对谁来说是真理”；对于价值，则必须说“它对谁来说有价值”。这是因为
A.真理是抽象的，而价值是具体的
B.真理是一种客观实在，而价值是一种认识性的判断
==C.真理是一元的，而价值是多元的√==
D.真理是永恒不变的，而价值是不断发展的
[[第三章#^1g5tlx|解析]]
[[真理与价值#2．价值的基本特性|回链]]

92．没有进入人们视野的客观事物不会与人构成价值关系，对人也不具有现实的价值。随着实践和认识的发展，人们发现了更多的客体，掌握了它们的属性，从而在主客体的相互作用中把客体潜在的价值转化为现实的价值。这说明主客体之间的价值关系是
A.一种自然的现成关系
==B.[[真理与价值#^yi3dwe|主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系]]√==
C.主体需要与客体属性之间随机相遇的关系
D.由人的主观愿望决定的
[[第三章#^uxdycj|解析]]

93．俗话说万物生长靠太阳。在太阳内部无时无刻不在发生着核聚变，为大自然带来最普遍的能量来源。所谓“人造太阳”，是指充分利用这个科学原理，在地球上建造一套核聚变装置，像太阳一样发生核聚变反应，从而源源不断地产生能量。聚变燃料氘可以从海水中提取，1升海水中的氘发生聚变反应释放的能量相当于燃烧300升汽油。一旦人类掌握了核聚变能，将拥有可使用上百亿年的清洁能源。我们可以在寒冷的冬天种植热带水果，全天候不间断地为粮食作物提供光源，星际旅行也将不再是梦想。国际热核聚变实验堆计划是聚变能发展中的关键一步，也是各国聚变能发展路线图中的关键设施。计划一旦达到目标，人类将在21世纪中叶实现聚变能的应用。人们对“人造太阳”的研发说明
A.掌握自然界运行的规律是认识世界的最终目的
B.科学技术是人类认识世界和改造世界的根本动力
C.科学文化实践是人类最基本的实践活动
==D.人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界√==
[[第三章#^1loafx|解析]]

94．“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”这说明自由是
A.选择的随意性
B.活动的主动性
C.摆脱必然性
==D.对必然的认识和对客观世界的改造√==
[[第三章#^bxgrhv|解析]]

95．“必然王国”和“自由王国”是历史性概念，它是指社会活动的
A.两条不同的道路
B.两个不同的模式
C.两种不同的选择
==D.两种不同的状态√==
[[第三章#^9d9eue|解析]]