# 一、中国特色社会主义进入新时代%%重要%%
时代的发展有一个从量变到质变的过程。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。
## （一）中国特色社会主义进入了新时代的依据
### 1．中国特色社会主义进入新时代是改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得了全方位的、开创性的历史性成就，发生了深层次的、根本性的历史性变革。
### 2．中国特色社会主义进入新时代是我国社会主要矛盾转化的必然结果
#### （1）科学判断社会主要矛盾的重要性
社会主要矛盾状况及其变化是社会发展阶段性划分的重要依据，对社会主要矛盾的科学判断，是制定党的路线方针政策的基本依据。我们党在每个发展时期，都会根据当时的历史条件准确判断社会主要矛盾，作为制定路线方针政策的基本依据。
#### （2）党对我国社会主要矛盾的认识根据社会发展变化而不断调整和深化
1956年社会主义改造基本完成后，党的八大指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”然而，由于各种主客观原因，党的八大关于社会主要矛盾的正确认识，未能很好地坚持下去。这也是造成我国在探索中出现严重曲折的原因之一。1978年十一届三中全会决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。1981年十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾作了科学表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”党对我国所要解决的主要矛盾的这一科学判断，使我们党制定出在社会主义初级阶段的基本路线，从而保证了我国改革开放和社会主义现代化的顺利进行。
#### （3）党的十九大对我国社会主要矛盾作出新的判断（2018年分析题考点之一）
- 党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一新判断的依据在于：
	- 第一，从社会生产方面看，现在，“落后的社会生产”确实不能概括今天中国的社会生产状况。经过改革开放40多年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。这说明，我国进入社会主义初级阶段以来的“落后的社会生产”已经发生了新的阶段性变化。
	- 第二，从社会需求方面看，人民美好生活需要日益广泛，不仅要生活富裕，还要生活有更高质量，有更多的获得感、幸福感、安全感，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。人民群众的民主意识、公平意识、法治意识、参与意识、监督意识、维权意识在不断增强。这说明，人民群众对于日益增长的“物质文化需要”层次更高、内容范围更广，出现了阶段性的新特征。
	- 第三，影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升。发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重。发展不平衡不充分问题表现在很多方面。这些发展不平衡不充分问题相互掣肘，带来很多社会矛盾和问题，是当前和今后一个时期制约我国发展和满足人民日益增长的美好生活需要的主要根源，也是主要矛盾的主要方面。
#### （4）我国社会主要矛盾新判断的重要意义
第一，党的十九大作出的这一重大政治判断，适应社会发展新的特点和要求，顺应人民群众新的需求和向往，为推动党和国家各项事业的发展提供了科学准确的逻辑前提。

第二，我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题（主要矛盾的主要方面），大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。 ^kli2j1
#### （5）我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断
“两个没有变”：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。我们要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，是党和国家的生命线、人民的幸福线，必须毫不动摇地坚持。

>**经典真题**
1．（2019年多选第22题）中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。但是，我国社会主要矛盾的变化没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，依据是
==A.我国仍然是世界上最大的发展中国家√==
B.我国仍然面临极其复杂的国际环境
==C.我国总体上仍处于不发达阶段√==
==D.我国社会主要矛盾的变化只是社会主义初级阶段这个历史阶段中的变化√==

>**拓展与点拨**
虽然主要矛盾的变化和新时代的提法都是在2017年党的十九大上提出的，但发生这些变化的时
间点是十八大。即十八大以来中国特色社会主义就进入了新时代，社会的主要矛盾就发生了变化。
## （二）中国特色社会主义进入了新时代的内涵
- 这个新时代，是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。
	- 第一，新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。从历史脉络来看，新时代新在续写新篇章。
	- 第二，新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。从实践主题来看，新时代新在战略新安排。
	- 第三，新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。从人民性来看，新时代新在生活新向往。
	- 第四，新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。从民族性来看，新时代新在梦想新征程。
	- 第五，新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。从世界性来看，新时代新在国际新地位。
## （三）中国特色社会主义进入了新时代的意义（2018年分析题考点之一）
- 中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。
	- 第一，从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
	- 第二，从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，奏响了科学社会主义在曲折中奋起的壮丽凯歌。
	- 第三，从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
# 二、世界正经历百年未有之大变局%%重要%%
百年未有之大变局，概括来说，就是当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势。大变局带来大挑战，也带来大机遇。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益、完善全球治理体系的过程中创立并不断丰富发展的。
# 三、中华民族伟大复兴正处于关键时期%%重要%%
在新中国成立以来特别是改革开放以来取得的重大成就基础上，我国发展站到了新的历史起点上。社会生产力水平总体上显著提高，国家经济实力、科技实力、国防实力、综合国力、国际影响力显著提升。我们具备过去难以想象的良好发展条件，但也面临着各种可以预见和难以预见的困难和问题。以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，直面重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，在改革创新中爬坡过坎，在攻坚克难中奋勇前行，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们正处于近代以来最好的发展时期，从来没有像今天这样接近民族复兴的伟大梦想。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中创立并不断丰富发展的。