# 一、自然经济
自然经济是一种以自给自足为特征的经济形式，以使用价值为生产目的。它是同社会生产力水平低和社会分工不发达相适应的。自然经济是原始社会、奴隶社会和封建社会的基本经济形式。随着社会生产力和商品经济的发展，自然经济逐渐瓦解，并随着封建社会向资本主义社会过渡，其主导地位最终为商品经济所代替。
# 二、商品经济产生的历史条件
商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，它不是从来就有的，而是一定历史条件下的产物。商品经济得以产生的历史条件有两个：一是社会分工的存在，二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

>**拓展与点拨** 
自然经济以使用价值为生产目的，商品经济以交换为生产目的。交换体现了商品经济的本质。
# 三、商品的二因素 
## （一）商品的二因素
商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。
## （二）使用价值%%重要%%
使用价值是指商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，反映的是人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性。使用价值构成社会财富的物质内容。商品的使用价值，不是用来满足生产者自身需要的，它是通过交换用来满足别人的、社会的需要的。
## （三）价值%%重要%%
交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例。决定商品交换的比例的，不是商品的使用价值，而是价值。价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人类脑力和体力的耗费。价值是商品所特有的社会属性。任何有用物品都具有使用价值，但只有这种有用物品是劳动产品并作为商品时，它才具有价值。使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质的规定性上是相同的，因而它们可以相互比较。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。商品的价值是劳动创造的，其实体是凝结在商品中的无差别的人类劳动（抽象劳动），商品交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系，商品的价值在本质上体现了生产者之间的一定的社会关系。

>**拓展与点拨**
>1. 不要把产品、物品与商品相混淆。天然的物品不是劳动产品，即使有使用价值也不是商品；不是为了交换而生产的劳动产品也不是商品。
>2. 使用价值既是交换价值的物质承担者，也是价值的物质承担者。

>**经典真题**
1．（2012年多选第19题）人们往往将汉语中的“价”“值”二字与金银财宝等联系起来，而这两字的偏旁却都是“人”，示意价值在“人”。马克思劳动价值论透过商品交换的物与物的关系，揭示了商品价值的科学内涵。其主要观点有
A.劳动是社会财富的唯一源泉
B.具体劳动是商品价值的实体
==C.价值是凝结在商品中的一般人类劳动√==
==D.价值在本质上体现了生产者之间的社会关系√==
## （四）商品的价值和使用价值的对立统一关系
其对立性表现在：商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。对于商品生产者而言，他生产商品并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值（通过交换）。商品生产者只有将商品的使用价值让渡给商品购买者，才能取得价值。其统一性表现在：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。一种物品如果没有使用价值，就是无用之物，即使人们为它付出了大量的劳动，也没有价值。一种物品尽管具有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值。

>**拓展与点拨** 
使用价值与价值不可兼得的意思是说：买方想要得到使用价值（商品本身），就必须放弃价值（钱）；卖方想要得到价值（钱），就必须放弃使用价值（商品本身）。这是从交换双方的角度来讲的，并不是指商品只能包含一个因素。
# 四、生产商品的劳动二重性
## （一）具体劳动和抽象劳动%%重要%%
商品是劳动产品，生产商品的劳动可区分为具体劳动和抽象劳动。具体劳动是指生产—定使用价值的具体形式的劳动，马克思也称之为有用劳动。抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力消耗。生产商品的具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体。具体劳动和抽象劳动是同一劳动的两种规定。任何一种劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动，这就是劳动的二重性。正是劳动的二重性，决定了商品的二因素（具体劳动生产商品的使用价值，抽象劳动创造商品的价值）。
## （二）具体劳动和抽象劳动的对立统一关系%%重要%%
一方面，具体劳动和抽象劳动不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动，它们在时间上和空间上是统一的，是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面；另一方面，具体劳动所反映的是人与自然的关系，它是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者的社会关系，它是劳动的社会属性。

>**拓展与点拨**
抽象劳动是价值的唯一源泉。具体劳动是使用价值（也即社会财富）的源泉，但不是唯一源泉。
# 五、商品价值量的决定
## （一）社会必要劳动时间决定商品的价值量%%重要%%
商品的价值包括质的规定与量的规定两个方面。价值的质的规定回答的是价值的实体是什么（是抽象劳动），价值的量的规定则回答价值的大小由什么决定和怎样决定。马克思指出，商品的价值是凝结在商品中的劳动，价值量是由生产商品所耗费的劳动量决定的，而劳动量则按照劳动时间来计量。决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而只能是社会必要劳动时间。“社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。”
## （二）商品的价值量与劳动生产率的关系%%高频%%
商品的价值量与劳动生产率的关系，也就是社会必要劳动时间与劳动生产率的关系。劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的能力。它的高低可用单位劳动时间内生产的产品数量来测量，也可用单位产品中所耗费的劳动时间来测量。商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。影响劳动生产率的因素很多，主要有：劳动者的平均熟练程度，科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能以及自然条件等。

**商品的价值与劳动生产率的关系**

||劳动生产率提高|劳动生产率下降|
|:---:|:---:|:---:|
|单位时间内生产的价值量|不变|不变|
|单位时间内生产的使用价值量（即商品数量）|增加|减少|
|单个商品中包含的价值量|减少|增加|
|单个商品所耗费的劳动时间|减少|增加|

注：不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值量总是相同的。
## （三）形成商品价值量的劳动以简单劳动为尺度
商品的价值量同简单劳动与复杂劳动有密切的关系。简单劳动是指不需要经过专门训练和培养的一般劳动者都能从事的劳动。复杂劳动是指需要经过专门训练和培养，具有一定文化知识和技术专长的劳动者所从事的劳动。形成商品价值量的劳动，是以简单劳动为尺度的。复杂劳动等于自乘的或多倍的简单劳动。在相同的劳动时间里，复杂劳动创造的价值大于简单劳动创造的价值。在以私有制为基础的商品经济条件下，复杂劳动转化为简单劳动，不是商品生产者自觉计算出来的，而是在商品交换过程中自发实现的。

>经典真题
2.（2020年单选第3题）在相同的劳动时间里，复杂劳动创造的价值大于简单劳动创造的价值。在以私有制为基础的商品经济条件下，复杂劳动转化为简单劳动
A.是商品生产者自觉计算出来的
B.是市场管理部门事先规定的
C.是商品生产者协商出来的
==D.是商品交换过程中市场机制自发实现的√==

# 六、价值形式的发展与货币的产生；货币的本质和职能
## （一）价值形式的发展与货币的产生
从历史上看，商品价值形式的发展经历了四个阶段，即简单的或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形式、一般价值形式、货币形式。
## （二）货币的本质和职能%%高频%%%%重要%%
商品的交换是以货币为媒介的，货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品，体现商品生产者之间的社会经济关系。货币具有五种基本的职能，即价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。价值尺度和流通手段是货币的两个最基本的职能。

||货币的五种基本职能|
|:---:|:---:|
|价值尺度|为商品定价，只需要观念的货币（如柜台里的价签只需写上数字，不用放上等额人民币）|
|流通手段|一手交钱、一手交货，必须是实在的货币|
|贮藏手段|退出流通领域，必须是足值的金属货币|
|支付手段|赊购赊销、清偿债务、租金缴纳等延期支付形式（如果“一手交钱一手交货”则是流通手段）|
|世界货币|前述各种货币职能在世界范围内的应用|

货币的产生，使整个商品世界分为两极：一极是各种各样的具体商品，它们分别代表不同的使用价值；另一极是货币，它只代表商品的价值。这样，就使商品内在的使用价值和价值的矛盾发展成为外在的商品和货币的矛盾。一切商品只要转换成货币，商品使用价值和价值的矛盾就能得到解决，从而使商品的价值得到实现。所以，货币的出现，有利于解决商品交换的困难，促进了商品经济的发展。但是，货币的出现并没有也不可能解决商品经济的基本矛盾，即私人劳动和社会劳动的矛盾，反而使矛盾更加扩大和加深了。

>**经典真题**
3.（2022年单选第3题）马克思在《资本论》中指出：“一个商品占有者出售他现有的商品，而另一个商品占有者却只是作为货币的代表或作为未来货币的代表来购买这种商品。卖者成为债权人，买者成为债务人。由于商品的形态变化或商品的价值形式的发展在这里起了变化，货币也就取得了另一种职能。”这里所论述的货币“另一种职能”指的是
A.价值尺度
B.流通手段
C.贮藏手段
==D.支付手段 √==
# 七、价值规律及其作用%%重要 %%
## （一）价值规律的内容
价值规律是商品经济的基本经济规律，它的基本内容和客观要求是：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。价值规律是贯穿于整个商品经济的一般规律，它既支配商品生产，又支配商品流通。
## （二）价值规律的表现形式
价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。价格是商品价值的货币表现。由于供求关系变动的影响，商品价格总是时而高于价值，时而低于价值，不停地围绕价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵，商品的平均价格和价值是相一致的。

**价值规律的表现形式**

|时间点|表现形式|
|:---:|:---:|
|平均利润出现前|价格围绕商品价值上下波动|
|平均利润出现后|价格围绕生产价格上下波动|
|垄断出现后|价格围绕垄断价格上下波动|

备注：价值规律的不同表现形式并没有否定价值规律的作用
## （三）价值规律的作用
- 价值规律的作用是自发的，表现在：
	- 第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
	- 第二，自发地刺激社会生产力的发展。
	- 第三，自发地调节社会收入的分配。
- 价值规律在对经济活动进行自发调节时，必然会产生一些消极的后果。其一，导致社会资源浪费。其二，阻碍技术进步。其三，导致收入两极分化。

>**拓展与点拨** 
>1. 从辅助记忆的角度讲，价值规律的三点作用可以与其产生的三条消极后果一一对应。
>2. 在商品经济条件下，商品是按照由社会必要劳动时间所决定的社会价值进行交换的。那些劳动生产率较高、个别劳动时间低于社会必要劳动时间，从而商品的个别价值低于社会价值的生产者，就可以获得较多的收入（商品的个别价值低于社会价值但按照社会价值出卖），在竞争中就处于有利地位。
# 八、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾
## （一）私人劳动和社会劳动
在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性：既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。商品生产者的劳动的社会性质是由社会分工决定的，每个商品生产者的劳动都是社会总劳动的一部分，是具有社会性质的社会劳动。商品生产者的劳动的私人性质是由生产资料私有制决定的，每个商品生产者的劳动又是按照自己的利益和要求进行的，是具有私人性质的私人劳动。
## （二）私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾%%重要%%
- 私人劳动和社会劳动的矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾及其发展趋势。
	- 首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。
	- 其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。
	- 最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。

- 私有制商品经济条件下商品拜物教产生的必然性：
	- 其一，私有制商品经济条件下劳动产品只有采取商品的形式才能进行交换，人类劳动的等同性只有采取了同质的价值形式才能在交换中体现出来。
	- 其二，劳动量只有采取价值量这一物的形式才能进行计算和比较。
	- 其三，生产者的劳动关系的社会性质只有采取了商品之间即物与物之间相交换的形式才能间接地表现出来，这就使人们之间一定的社会关系被物与物的关系所掩盖，具有了拜物教性质。商品世界的拜物教性质，或者生产商品的劳动的社会性质所具有的物的外观掩盖了商品经济关系的本质，妨碍人们透过物的外表认识商品、价值以及货币的实质。

>**拓展与点拨** 
在商品经济条件下，私人劳动要转化为社会劳动，就必须用自己的产品去同别人的产品相交换。在这里，交换是解决私人劳动和社会劳动矛盾的唯一途径。如果交换成功（商品卖出去），私人劳动就会被承认并转化为社会劳动，生产商品的具体劳动就可以还原为抽象劳动，这意味着商品的价值得到了实现，商品的使用价值和价值之间的矛盾得到了解决。

>**经典真题**
4．（2019年单选第4题）在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的私人劳动生产的产品是否与社会的需求相适应，作为具体劳动的有用性质能否为社会所承认，商品的使用价值和价值之间的矛盾能否得到解决，决定着商品生产者的命运。以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是
A.使用价值和价值之间的矛盾
==B.私人劳动和社会劳动的矛盾√==
C.具体劳动和抽象劳动的矛盾
D.脑力劳动和体力劳动的矛盾
## （三）资本主义的基本矛盾%%重要%%
在私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是私有制商品经济的基本矛盾。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。
# 九、马克思劳动价值论的理论和实践意义
第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值论的创立奠定了基础。马克思在继承古典政治经济学劳动创造价值的理论的同时，创立了劳动二重性理论，第一次确定了什么样的劳动形成价值，为什么形成价值以及怎样形成价值，阐明了具体劳动和抽象劳动在商品价值形成中的不同作用，从而为揭示剩余价值的真正来源，创立剩余价值理论奠定了基础。劳动二重性理论成为“理解政治经济学的枢纽”。

第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。

第三，马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。
# 十、深化对马克思劳动价值论的认识
第一，深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定。

第二，深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起作用的认识。

第三，深化对价值创造与价值分配关系的认识。