# 一、坚持习近平强军思想
## （一）习近平强军思想的主要内容%%重要%%
党的十八大以来形成的习近平强军思想深刻回答了“新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代课题。

- 习近平强军思想的主要内容有：
	- 一是明确强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。
	- 二是明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，必须同国家现代化进程相一致，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
	- 三是明确党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
	- 四是明确军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，创新发展军事战略指导，构建中国特色现代作战体系，全面提高新时代备战打仗能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。
	- 五是明确作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须加强作风建设、纪律建设，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色。
	- 六是明确推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动、更加注重体系建设、更加注重集约高效、更加注重军民融合，全面提高革命化现代化正规化水平。
	- 七是明确改革是强军的必由之路，必须推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度。
	- 八是明确创新是引领发展的第一动力，必须坚持向科技创新要战斗力，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，建设创新型人民军队。
	- 九是明确现代化军队必须构建中国特色军事法治体系，推进治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。
	- 十是明确军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，形成全要素、多领域、高效益军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。
## （二）习近平强军思想是全面推进新时代强军事业的科学指南和行动纲领
习近平强军思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界，标志着党的军事指导理论的与时俱进，实现了马克思主义军事理论中国化时代化的新飞跃，是全面推进新时代强军事业的科学指南和行动纲领。
# 二、实现党在新时代的强军目标
## （一）党在新时代的强军目标
目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
## （二）党在新时代的强军目标的丰富内涵
党在新时代的强军目标指明了加强军队建设的聚焦点和着力点，内涵丰富，意蕴深邃。
1. 听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。人民军队从诞生之日起，就始终在党的绝对领导下行动和战斗。党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。历史告诉我们，坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。前进道路上，人民军队必须牢牢坚持党对军队的绝对领导，把这一条当作人民军队永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子，任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。
2. 能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。军队强不强，关键看打仗；战场打不赢，一切等于零。我军在不同时期虽然担负的具体任务不同，但作为战斗队的根本职能始终没有改变。能打仗、打胜仗是党和人民对军队的根本要求，是军队使命职责之所在、军队存在的根本价值之所在。全军必须扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，强化官兵当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准。
3. 作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。在长期实践中，我军培育和形成了一整套光荣传统和优良作风。能否保持我党我军的光荣传统和优良作风，关系军队生死存亡，关系党和国家事业兴衰成败，关系社会主义红色江山会不会改变颜色。
# 三、构建一体化的国家战略体系和能力
## （一）构建一体化的国家战略体系和能力，是实现发展和安全兼顾、富国和强军统一的必然选择
富国才能强兵，强兵才能卫国，强国往往是经济和军事共同作用的结果。经济建设是国防建设的基本依托，只有国家经济实力增强了，国防建设才能有更大发展。国防建设是我国现代化建设的战略任务，只有把国防建设搞上去了，经济建设才能有更加坚强的安全保障。国防实力要同经济实力相匹配。必须在国家总体战略中统一富国和强军两大目标、统筹发展和安全两件大事、统合经济和国防两种实力，把国防和军队建设有机融入经济社会发展大体系，逐步实现国家各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用。
## （二）构建一体化的国家战略体系和能力，是一个系统工程
必须加强集中统一领导，更好发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，发挥社会主义市场经济条件下新型举国体制优势；向重点领域聚焦用力，以点带面推动整体水平提升；向新兴领域不断拓展，形成多维一体、协同推进、跨越发展的格局。
## （三）军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障，是我党我军特有的政治优势
要坚持人民战争的战略思想；建立健全国防动员体制机制；坚持军民合力共建边海防；加强国防教育；大力弘扬军爱民、民拥军的光荣传统，不断发展坚如磐石的军政军民关系，推动实现强国梦、强军梦。