# 一、总体国家安全观的提出及其依据
## （一）总体国家安全观的提出
国家安全是安邦定国的重要基石，是人民幸福安康的基本要求，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创新国家安全理念，统揽国家安全全局，创造性提出总体国家安全观，科学回答了中国这样一个发展中的社会主义大国如何维护和塑造国家安全的一系列基本问题，把我们党对国家安全的认识提升到了新的高度和境界，为破解我国国家安全面临的难题、推进新时代国家安全工作提供了基本遵循。
## （二）总体国家安全观的含义
总体国家安全观关键在“总体”，突出的是“大安全”理念，涵盖政治、军事、国土、经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源、核、金融、海外利益、太空、深海、极地、人工智能、生物等诸多领域，而且随着社会发展不断拓展。
## （三）坚持总体国家安全观的必要性（依据）%%重要%%
第一，坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。发展是安全的基础，安全是发展的保障。办好发展、安全两件大事，事关我们事业的成败。

第二，坚持总体国家安全观，是新时代我国面临的复杂多变的安全和发展环境的要求。

第三，坚持总体国家安全观，适应了进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的新要求。

第四，坚持总体国家安全观，回应了人民对国家安全的新期待。

第五，坚持总体国家安全观，顺应了世界发展变化的新趋势。
# 二、坚持走中国特色国家安全道路
- 坚持总体国家安全观，必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。这一重大论断，深刻揭示了中国特色国家安全道路的丰富内涵和实践要求。
	- 第一，坚持统筹发展和安全两件大事。发展是安全的基础，安全是发展的保障。坚持发展和安全并重，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，努力建久安之势、成长治之业。
	- 第二，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。以人民安全为宗旨，就是国家安全一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，切实维护广大人民群众的安全利益，始终把人民作为国家安全的基础性力量，汇聚起维护国家安全的强大力量。以政治安全为根本，就是要坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇，把制度安全、政权安全放在首要位置，为国家安全提供根本政治保证。以国家利益至上为准则，就是要把国家利益作为制定国家安全战略的出发点，牢固树立捍卫国家利益的机遇意识，强化捍卫国家利益的底线思维，创新捍卫国家利益的方式方法，更坚决更有效地维护好捍卫好国家利益尤其是核心利益，实现人民安居乐业、党的长期执政、国家长治久安。 ^qya4d8
	- 第三，坚持维护和塑造国家安全。新时代国家安全，既要解决好大国发展进程中面临的安全共性问题，更要处理好中华民族伟大复兴关键阶段面临的特殊安全问题。维护国家安全，要把战略主动权牢牢掌握在自己手中。塑造是更高层次更具前瞻性的维护，要发挥负责任大国作用，引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序，推动各方朝着互利互惠、共同安全的目标相向而行。
	- 第四，坚持科学统筹的根本方法。坚持总体国家安全观，要求始终把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，充分调动各方面积极性，形成国家安全合力。统筹外部安全和内部安全，统筹国土安全和国民安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同安全。

坚持党对国家安全工作的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则，是维护国家安全和社会安定的根本保证。要建立健全党委统一领导的国家安全工作责任制，实施更为有力的统领和协调，做到守土有责、守土尽责。

>**经典真题**
1.（2019年单选第6题）党的十八大以来，为了更好适应我国国家安全面临的新形势新任务，实现国家长治久安，我们党明确提出了总体国家安全观。总体国家安全观的宗旨是
A.政治安全
B.经济安全
==C.人民安全√==
D.军事、文化、社会安全
# 三、着力防范化解重大风险
- 当前，我国正处于一个大有可为的战略机遇期，但也面临重大风险。重大风险既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。必须坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，力争把可能带来重大风险的隐患发现和处置于萌芽状态。
	- 第一，预判风险所在是防范风险的前提，把握风险走向是谋求战略主动的关键。
	- 第二，坚持立足于防，又有效处置风险。既要警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战，决不让小风险演化为大风险，不让个别风险演化为综合风险，不让局部风险演化为区域性或系统性风险，不让经济风险演化为社会政治风险，不让国际风险演化为国内风险。