# 一、全面准确贯彻“一国两制”方针
## （一）“一国两制”的含义
“一国两制”就是在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。这是一项前无古人的开创性事业，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献。
## （二）“一国两制”在香港、澳门的实践取得了举世公认的成功
香港、澳门回归祖国后，重新纳入国家治理体系。在“一国两制”之下，香港、澳门特别行政区享有的高度自治权受到充分保障，港澳同胞当家作主、依法享有广泛自由和民主权利。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是完全行得通、办得到、得人心的，是有强大生命力的。
## （三）全面准确理解和贯彻“一国两制”“港人治港”“澳人治澳”、高度自治的方针
随着中国特色社会主义进入新时代，“一国两制”事业也进入了新时代。继续推动香港、澳门各项事业向前发展，要全面准确理解和贯彻“一国两制”“港人治港”“澳人治澳”、高度自治的方针。

第一，必须始终准确把握“一国”和“两制”的关系。“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。“一国两制”的提出是为了实现和维护国家统一。国家主体坚持实行社会主义制度，是香港、澳门实行资本主义制度、保持繁荣稳定的前提和保障；香港、澳门依照基本法实行“港人治港”“澳人治澳”、高度自治，必须充分尊重国家主体实行的社会主义制度。必须牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，正确处理特别行政区同中央的关系。任何危害国家主权安全，挑战中央权力和特别行政区基本法权威，利用香港、澳门对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是绝不能允许的（三条底线）。与此同时，在“一国”的基础之上，“两制”的关系应该也完全可以做到和谐相处、相互促进。既要把实行社会主义制度的内地建设好，也要把实行资本主义制度的香港、澳门建设好。

>**经典真题**
2．（2020年多选第26题）“一国两制”是实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。2019年11月，国家主席习近平在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，针对香港出现的街头暴力犯罪行为发表重要讲话。习近平指出，香港持续发生的激进暴力犯罪行为，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线。止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。贯彻落实“一国两制”方针，绝不能允许触碰的原则底线是
==A.危害国家主权安全√==
B.干扰内地与香港的民间交流
==C.挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威√==
==D.利用香港对内地进行渗透破坏√==

第二，必须落实中央对特别行政区全面管治权，维护国家主权、安全、发展利益。坚决维护宪法和基本法的权威，完善与基本法实施相关的制度和机制，落实好中央依法行使权力和特别行政区履行主体责任。支持行政长官和特别行政区政府依法施政、积极作为，团结带领香港、澳门各界人士齐心协力谋发展、促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。

第三，必须聚焦发展这个第一要务，推动港澳融入国家发展大局。发展是永恒的主题，是香港、澳门的立身之本，也是保持香港、澳门国际地位和解决香港、澳门各种问题的金钥匙。要把发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港、澳门自身竞争力有机结合起来，支持香港、澳门抓住共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施新的重大机遇，更加积极主动助力国家全面开放、融入国家发展大局、参与国家治理实践、促进国际人文交流，实现新发展，作出新贡献。第四，必须坚持爱国者治港治澳原则。要发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，使爱国爱港爱澳光荣传统薪火相传，使“一国两制”事业后继有人，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。 ^wyps2f
# 二、确保“一国两制”实践行稳致远
作为一项前无古人的开创性事业，“一国两制”实践过程不可能一帆风顺。为保持香港、澳门长期繁荣稳定，确保“一国两制”实践行稳致远，党的十八大以来，党和国家采取了一系列重大举措，坚持和完善了“一国两制”的制度体系。

针对近年来香港出现的政治乱象及其造成的严重危害，中国共产党和中央政府审时度势，作出健全依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权、完善同宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，推动建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，完善香港特别行政区选举制度，坚定落实“爱国者治港”原则。这一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，推动香港特别行政区民主发展重新回到正确轨道。

>拓展与点拨
>1. 香港国安法的颁布实施，为香港特别行政区行政、立法、司法机关依法防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动提供了有力制度保障，是“一国两制”事业的重要里程碑。完善香港特别行政区选举制度，为全面、准确贯彻“一国两制”方针，落实“爱国者治港”原则，确保香港长治久安和长期繁荣稳定提供了坚实的制度保障。
>2. 中国共产党和中国政府是香港特别行政区民主制度的设计者、创立者、推进者和维护者。1997年中国政府对香港恢复行使主权，创建了香港特别行政区的民主制度，开启了“一国两制”下香港民主的新纪元。“一国两制”为香港特别行政区民主发展提供了根本保障。继续推动香港特别行政区民主发展，必须坚决贯彻落实“爱国者治港”原则（这是“一国两制”的应有之义，是香港特别行政区民主实践的本质要求）；坚定走符合香港实际情况的民主发展道路。

>**经典真题**
3.（2021年多选第32题）2020年6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过的《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，是新形势下坚持和完善“一国两制”制度体系的标志性法律。其重大作用在于
==A.弥补香港国安方面的立法缺失√==
==B.确保国家主权在香港受到严格保护√==
==C.有效应对各种反中乱港势力√==
==D.保障香港长治久安和长期繁荣稳定√==
# 三、实现祖国完全统一
## （一）解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族根本利益所在
民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。祖国必须统一，也必然统一。这是两岸关系发展历程的历史定论，也是中华民族伟大复兴的必然要求。
## （二）一个中国原则是两岸关系的政治基础
推动两岸关系和平发展，最根本的是坚持一个中国原则。虽然两岸至今尚未统一，但中国的主权和领土完整从未分裂。两岸同属一个国家、两岸同胞同属一个民族，这一历史事实和法理基础从未改变，也不可能改变。 ^lub2o0

体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。它表明大陆与台湾同属一个中国，两岸关系不是国与国关系。承认“九二共识”，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。 ^hxbmau
## （三）“和平统一、一国两制”是实现国家统一的最佳方式
这既充分考虑台湾现实情况，又有利于统一后台湾长治久安，体现了海纳百川、有容乃大的中国智慧。“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。只有争取早日解决政治对立，实现台海持久和平，达成国家统一愿景，才能让两岸子孙后代在祥和、安宁、繁荣、尊严的共同家园中生活成长。
## （四）坚决反对和遏制任何形式的“台独”
两岸长期存在的政治分歧问题是影响两岸关系行稳致远的总根子。“台独”分裂势力及其活动损害国家主权和领土完整，是两岸关系和平发展的最大障碍，是台海和平稳定的最大威胁。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演，是我们对历史和人民的庄严承诺。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。

>**经典真题**
4.（2020年单选第8题）1979年1月1日，全国人民代表大会常务委员会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示争取祖国和平统一的大政方针，揭开了两岸关系发展新的历史篇章。2019年1月2日，习近平在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的讲话中指出：“在一个中国原则基础上，台湾任何政党、团体同我们的交往都不存在障碍。以对话取代对抗、以合作取代争斗、以双赢取代零和，两岸关系才能行稳致远。”影响两岸关系行稳致远的总根子是
A.两岸对历史现状缺乏认同
==B.两岸长期存在的政治分歧√==
C.“台独”分裂势力的存在
D.外部势力的干涉 
## （五）台湾问题是中国的内政，事关中国核心利益和中国人民民族感情，不容任何外来干涉
解决台湾问题的主导权、主动权始终牢牢掌握在我们的手中。台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结。

>**拓展与点拨** 
台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容是：世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。中国实现完全统一，是全体中华儿女的共同愿望。我们是有耐心的，愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但如果“台独”分裂势力挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施。