# 一、正确认识人的本质%%重要%%
## （一）马克思主义关于人的本质的认识
领悟人生真谛，首先要对“人是什么”或“人的本质是什么”有一个科学的认识。对人的认识，核心在于认识人的本质。马克思指出：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”任何人都是处在一定的社会关系中从事社会实践活动的人。社会属性是人的本质属性，人的自然属性也深深打上了社会属性的烙印。人的社会关系的总和决定了人的本质。
## （二）个人与社会的辩证关系
个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。
### 1.个人与社会是对立统一的关系
社会是由一个个具体的人组成的，离开了人就没有社会，社会是人的存在形式。同时，人是社会的人，离开了社会人也无法生活。
### 2.个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系
社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一。社会利益体现了作为社会成员的个人的根本利益和长远利益，是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人利益的实现。人的社会性决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展。

>**经典真题**
1.（2021年单选第13题）人是社会的人，每一个人都存在和活动于具体的、基于特定历史的现实社会当中。个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。个人与社会的关系最根本的是
A.个人价值与社会价值的关系
==B.个人利益与社会利益的关系√==
C.个人理想与社会理想的关系
D.个人存在与社会存在的关系
# 二、人生观的主要内容%%重要%%
## （一）人生观的主要内容包括人生目的、人生态度、人生价值三个方面
这三个方面相互联系、相辅相成，其中人生目的是人生观的核心。
### 1．人生目的（表明人的一生追求什么，回答人为什么活着）
- 人生目的是指生活在一定历史条件下的人，对“人为什么活着”这一人生根本问题的认识和回答，是人在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。人生目的在人生实践中具有重要作用：
	1. 人生目的决定人生道路。人生目的规定了人生的方向。
	2. 人生目的决定人生态度。不同的人生目的会使人采取不同的人生态度。
	3. 人生目的决定人生价值选择。正确的人生目的会使人懂得人生的价值首先在于奉献。

>**经典真题**
2.（2012年单选第13题）人生目的是人在人生实践中关于自身行为的根本指向和人生追求，它所认识和回答的根本问题是
==A.人为什么活着√==
B.人如何对待生活
C.怎样对待人生境遇
D.怎样选择人生道路 
### 2．人生态度（回答人应当如何活着，表示以怎样的心态实现人生目标）
#### （1）人生态度的含义。
所谓人生态度，是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态。
#### （2）人生态度与人生观的关系。
第一，人生态度是人生观的重要内容。一个人有什么样的人生观就会有什么样的人生态度，反过来，一个人对人生的态度，往往又制约着他对整个世界和人生的看法。

第二，人生态度是人生观的表现和反映。
### 3．人生价值（回答什么样的人生才有价值，即人怎样活着有意义）
#### （1）人生价值的内涵。
人生价值是一种特殊的价值，是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。
#### （2）人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面：
1. 人生的自我价值和社会价值的含义。人生的自我价值是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。人生的社会价值，是个体的实践活动对社会、他人所具有的价值。
2. 人生的自我价值和社会价值的关系。两者既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体。一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。个体的人生活动不仅具有满足自我需要的价值属性，还必然地包含着满足社会需要的价值属性。个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程。另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。没有社会价值，人生的自我价值就无法存在。人是社会的人，这不仅意味着个体物质和精神的需要必须在社会中才能得到满足，还意味着以怎样的方式和在多大程度上得到满足也是由社会决定的。
## （二）科学理解三者的辩证统一关系，准确把握人生方向，树立正确的人生观
人生目的决定着人们对待实际生活的态度和对人生价值的评判，人生态度影响着人们对人生目的的持守和人生价值的实现，人生价值制约着人们对人生目的和人生态度的选择。
# 三、人生观与世界观、价值观%%重要%%
世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点。

人生观是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。世界观决定人生观，人生观又对世界观的巩固、发展和变化起着重要作用。

价值观是人们关于价值的根本观点，对于人生观的形成和发展有重要的引导作用。