# 一、马克思主义的鲜明特征
马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些鲜明特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。
## （一）科学性
马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。马克思主义具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是马克思主义的一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的重要体现。
## （二）人民性%%重要%%
人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中最高位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益。人民性是马克思主义最鲜明的品格。马克思主义博大精深，归根到底就是一句话：为人类求解放。
## （三）实践性
马克思主义是从实践中来、到实践中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。实践观点是马克思主义首要的和基本的观点。
## （四）发展性%%重要%%
马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。

马克思主义的鲜明特征，用一句话概括，就是科学性与革命性的统一。革命性是马克思主义的内在品质，是马克思主义的人民性、实践性和发展性的应有之义和必然要求。在马克思主义指导革命的过程中，人民性、实践性和发展性集中地体现为革命性。
# 二、马克思主义的当代价值
马克思主义在当今世界不但没有过时，而且日益焕发出旺盛的生命力。
## （一）观察当代世界变化的认识工具
马克思主义给予我们观察当代世界的宏大视野；给予我们透视时代风云的锐利目光；给予我们展望未来世界的长远眼光和战略定力。
## （二）指引当代中国发展的行动指南
马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。马克思主义是指引当代中国发展的精神旗帜；是推动当代中国发展的精神动力；是引领当代中国实践的行动指南。
## （三）引领人类社会进步的科学真理
联系当代资本主义的变化和社会主义的发展，我们看到：马克思主义所揭示的人类社会发展规律，所揭示的社会主义代替资本主义的历史趋势，依然存在并发生作用。马克思主义仍然是当今时代的真理。人类的未来仍然需要马克思主义的启迪和指引。
# 仿真模拟题
## 一、单项选择题
1．马克思主义是时代的产物，它的产生有其深刻的社会根源、阶级基础和思想渊源。马克思主义产生的经济、社会历史条件是
A.马克思、恩格斯的革命实践
B.无产阶级反抗资产阶级斗争的日趋激化
C.资本主义经济的发展√
D.人类文明成果的最新发展

2.1848年2月《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世。马克思主义的创立有一个过程，为创立马克思主义奠定思想前提的是
A.马克思、恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变√
B.马克思、恩格斯对人类文明成果的继承与创新
C.马克思、恩格斯接受“正义者同盟”的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”
D.唯物史观和剩余价值学说的创立

3.马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。马克思主义的鲜明特征，如果用一句话来概括就是
A.人民性与实践性的统一
B.科学性与实践性的统一
C.科学性与革命性的统一√
D.实践性与发展性的统一
# 二、多项选择题
1.马克思主义具有鲜明的特征，这些特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。马克思主义的鲜明特征有
A.科学性√
B.实践性√
C.人民性√
D.发展性√

2.在1872年《共产党宣言》德文版序言中，马克思、恩格斯就指出，“这些原理的实际运用，正如宣言中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”。这表明
A.马克思主义不是教条√
B.马克思主义原理的运用应当从实际出发√
C.必须以科学态度对待马克思主义√
D.《共产党宣言》的原理过时了

3.当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司（BBC）在全球范围内举行过一次“千年思想家”网上评选。结果，马克思位列榜首。马克思逝世已100多年了，作为一个伟大的思想家产生如此广泛而巨大的影响，表明以他的名字命名的马克思主义具有无穷的生命力。马克思主义的当代价值在于，它是
A.观察当代世界变化的认识工具√
B.指引当代中国发展的行动指南√
C.引领人类社会进步的科学真理√
D.指导革命、建设、改革的现成方案