# 一、邓小平理论回答的基本问题%%重要%%
## （一）什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平理论的基本问题
什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，归根到底就在于对这个问题没有完全搞清楚；改革开放以来在前进中遇到的一些犹疑和困惑，归根到底也在于对这个问题没有完全搞清楚。
## （二）搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质
### 1．对社会主义本质的科学概括
1992年年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作了总结性理论概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”
### 2．社会主义本质科学概括的意义
第一，这一科学概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。它突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力，体现了在世界新科技革命推动生产力迅速发展的条件下，社会主义为应对资本主义严峻挑战所必须采取的战略决策。它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，阐明了社会主义社会的发展目标以及实现这个目标必须以解放和发展生产力为基础，指出了我们发展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的目的根本不同。

第二，这一科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。毫不动摇地坚持公有制和按劳分配，维护公有制和按劳分配的主体地位，是体现社会主义本质的前提。在改革中，公有制的实现形式和以公有制为主体的所有制结构，归根到底只能根据生产力解放和发展的实际要求，根据逐步实现共同富裕的实际进程来确定。

第三，邓小平关于社会主义本质的概括，遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色的社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。

>**经典真题**
2．（2013年多选第25题）1992年初，邓小平在南方谈话中指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一概括对社会主义传统认识的突破主要体现在
==A.破除了脱离生产力水平抽象谈论社会主义的认识√==
B.否定了社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的认识
==C.摆脱了长期以来忽视建设社会主义根本目的和目标的认识√==
==D.纠正了把社会主义本质等同于社会主义具体做法的认识√==
# 二、邓小平理论的主要内容
## （一）解放思想、实事求是的思想路线%%重要%%
毛泽东提出实事求是；邓小平强调解放思想，实事求是。1978年党的十一届三中全会召开前夕，在中央工作会议上邓小平发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，明确指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”十一届三中全会果断作出了把党和国家工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，提出了一系列有利于增强党的团结和调动一切积极因素的方针政策，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线。

解放思想、实事求是的思想路线，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。
## （二）社会主义初级阶段理论
1. 社会主义制度建立以后，也有一个如何认清国情、正确判断我国社会所处历史方位的问题。
2. 直到十一届三中全会以前，总的来说，党对于社会主义发展的阶段的认识，一直处在不完全清醒的状态。
3. 邓小平明确提出中国社会主义是初级阶段的社会主义。十三大前夕，邓小平指出：“我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义。社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”
4. 党的十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论。
	1. 社会主义初级阶段是特指不是泛指（特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段）。
	2. 社会主义初级阶段的论断包括两层含义。第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。
5. 社会主义初级阶段需要一个很长的历史阶段（至少需要上百年时间），具有过程性特征。
6. 社会主义初级阶段理论的重要意义。我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。 ^8roqu0
	- 第一，它揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据。
	- 第二，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。
	- 第三，使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。

>**经典真题**
3．（2016年单选第7题）新世纪以来，我国经济和社会发展呈现出一系列新的阶段性特征，但是，这些新的阶段性特征的出现并没有改变我国仍处于社会主义初级阶段这一基本事实。这表明，社会主义初级阶段是
A.社会性质与发展程度的有机统一过程
==B.长期性与阶段性统一的动态发展过程√==
C.先进社会制度与落后社会生产的矛盾运动过程
D.科学社会主义基本原则与时代精神相结合的过程
## （三）党的基本路线
### 1．党的基本路线的提出及其内容
- [[邓小平理论的形成#（三）1987年在党的十三大上，邓小平理论的轮廓形成|党的十三大]]报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
	- 第一，建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”。这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会全面发展的要求。这三个方面的目标和要求，在现实中表现为经济建设、政治建设、文化建设的统一。
	- 第二，“一个中心、两个基本点”。这是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。“以经济建设为中心”回答了社会主义的根本任务问题，体现了发展生产力的本质要求；“坚持[[历史性的伟大转折和改革开放的起步#（二）阐明必须坚持四项基本原则|四项基本原则]]”，回答了解放和发展生产力的政治保证问题，体现了社会主义基本制度的要求；“坚持改革开放”，回答了社会主义的发展动力和外部条件问题，体现了解放生产力的本质要求。“一个中心、两个基本点”是一个整体。全面坚持和正确处理“一个中心、两个基本点”的相互关系，是正确认识和处理经济基础与上层建筑之间、生产力与生产关系之间辩证统一关系的内在要求。 ^oczudw
	- 第三，“领导和团结全国各族人民”。这是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，中国特色社会主义事业要紧紧依靠全国各族人民，有了这两者的结合，社会主义现代化事业就必定能够胜利。
	- 第四，“自力更生，艰苦创业”。这是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。把“自力更生，艰苦创业”方针概括到党的基本路线之中，不仅是改变我国不发达现状的需要，也体现了社会主义的奋斗精神。
### 2．毫不动摇地坚持党的基本路线
#### （1）党的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线。
党的基本路线高度概括了党在社会主义初级阶段的奋斗目标、基本途径和根本保证、领导力量和依靠力量以及实现这一目标的基本方针，既紧紧抓住了中国现阶段的主要矛盾，又体现了运用社会主义社会基本矛盾运动的规律，全面推动历史进步，实现民富国强、民族振兴的要求。党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，是党和国家的生命线、人民群众的幸福线。
#### （2）坚持党的基本路线的要求：
第一，必须紧紧围绕经济建设这一中心。以经济建设为中心是兴国之要，是党和国家兴旺发达、长治久安的根本要求。

第二，必须把坚持[[历史性的伟大转折和改革开放的起步#（二）阐明必须坚持四项基本原则|四项基本原则]]同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系。既要以四项基本原则保证改革开放的正确方向，又要通过改革开放赋予四项基本原则新的时代内涵，坚持把以经济建设为中心同[[历史性的伟大转折和改革开放的起步#（二）阐明必须坚持四项基本原则|四项基本原则]]、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践。
### 3．党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善
党的十七大把“和谐”与“富强、民主、文明”一起写入了基本路线。党的十九大提出“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”，不仅将“美丽”纳入了基本路线，而且将“现代化国家”提升为“现代化强国”，扩展了党的基本路线的内涵，提升了社会主义初级阶段的奋斗目标。
## （四）社会主义根本任务的理论
1. 强调社会主义的根本任务是发展生产力
	- 生产力是社会发展的最根本的决定性因素。邓小平强调，社会主义的根本任务是发展生产力。
1. 强调发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展，发展要抓住机遇
2. 中国要发展，离不开科学
	- 邓小平深刻地概括出“科学技术是第一生产力”这个新论断，提出了实现现代化“关键是科学技术”。
## （五）“三步走”战略
### 1．“三步走”战略的提出
1987年4月，邓小平第一次提出了分“三步走”基本实现现代化的战略。同年10月，党的十三大把邓小平“三步走”的发展战略构想确定下来。
### 2．实现“三步走”发展战略的两个重要思想
1. 争取隔几年使国民经济上一个新台阶的“台阶式”发展思想。
2. 允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步实现共同富裕的思想。
## （六）改革开放理论%%重要%%
新时期最鲜明的特点是改革开放。
### 1．改革是中国的第二次革命
所谓第二次革命，是与中国共产党领导的第一次革命相对而言的。中国共产党领导的第一次革命把一个半殖民地半封建的旧中国变成了一个社会主义新中国；中国共产党领导的第二次革命，将把一个经济文化比较落后的社会主义中国变成一个现代化的社会主义国家。

当然，改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，它是社会主义制度的自我完善和发展。改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，也不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是对体制的根本性变革。它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。 ^fc6gk1
### 2．改革是社会主义社会发展的直接动力
社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾推动了社会主义社会的发展。党的十一届三中全会以后，邓小平在强调坚持社会主义基本制度的同时，指出还要通过改革从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，促进生产力的发展，从而解决了社会主义社会的发展动力问题。
### 3．判断改革和各方面工作的是非得失，归根到底，要以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平为标准。
### 4．开放也是改革
#### （1）对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。
1984年，对外开放成为我国的一项基本国策。对外开放之所以重要，是因为历史经验一再告诉我们，关起门来搞建设是不行的，把自己孤立于世界之外是不利的。对外开放，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放，是对世界所有国家的开放。它不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放。
#### （2）实行对外开放要处理好的关系：
第一，要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。
第二，要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。
## （七）社会主义市场经济理论%%重要%%
### 1．深化社会主义经济体制改革面临的主要问题
改革开放开始后的一个很长时期内，我国经济体制改革的核心问题是如何正确认识和处理计划与市场的关系。传统观念认为，计划经济是社会主义的基本特征，市场经济是资本主义特有的东西。但在经济建设实践中，市场和计划的矛盾愈益显现出来，成为深化社会主义经济体制改革面临的主要问题。
### 2．社会主义市场经济理论的提出
在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平的这一系列重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。

社会主义市场经济理论的提出，从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。党的十四大根据改革开放实践发展的要求和邓小平关于社会主义也可以搞市场经济的思想，特别是南方谈话的精神，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。
### 3．建立社会主义市场经济体制
1992年党的十四大确立了社会主义市场经济改革目标，提出要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。建立社会主义市场经济体制是我们党的一个伟大创举，是我国经济体制改革在实践和理论上的重大突破。

>**拓展与点拨**
计划和市场都是经济手段，可以把二者结合起来使用。计划经济和市场经济（多了“经济”二字）是指在资源配置中，计划起决定性作用，还是市场起决定性作用。计划和市场只有一个可以起决定性作用，因此计划经济和市场经济是不能结合的，要么计划起决定性作用，要么市场起决定性作用。此外，同样是市场经济，与不同的社会制度（比如社会主义制度）相结合，可以表现出不同的性质。
## （八）“两手抓，两手都要硬”
社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬”，这是我国社会主义现代化建设的一个根本方针。邓小平理论还提出了其他一系列“两手抓”思想，包括“一手抓建设，一手抓法制”，“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”等。邓小平的一系列“两手抓”，坚持了辩证法的全面性，坚持了两点论和重点论的统一，有利于克服实际工作中存在的“一手硬、一手软”的问题，为我们党的领导方法和工作方法充实了新的内容。
## （九）“一国两制”
### 1．中国共产党人始终把国家的统一作为自己奋斗的一个重要目标
完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全中国人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同愿望。统一是中国历史发展的主流。反对分裂，坚持统一，是中华民族自古以来就有的传统。中国共产党人始终把国家的统一作为自己奋斗的一个重要目标。
### 2．“和平统一、一国两制”构想的提出
“和平统一、一国两制”的构想最早是针对台湾问题提出来的，首先运用于解决香港和澳门问题。
### 3．“和平统一、一国两制”构想的基本内容
“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。
### 4．“一国两制”构想的意义
“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。
## （十）中国问题的关键在于党
### 1．建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导
### 2．要聚精会神地抓党的建设
邓小平在南方谈话中指出：“中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒。”邓小平强调，要聚精会神地抓党的建设，“把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心”。