# 一、邓小平理论的形成条件
- 邓小平理论是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，在我国改革开放和现代化建设的实践中，逐步形成和发展起来的。
	- 第一，和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景。
	- 第二，社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据。
	- 第三，改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据。
- 邓小平领导全党从总结群众的成功实践的经验中，也从总结工作的某些失误的教训中，把经验上升为理论，揭示了我国社会主义现代化建设的规律，从而创立了邓小平理论。
# 二、邓小平理论的形成过程
## （一）1982年在党的十二大上，邓小平理论的主题形成%%重要%%
邓小平在党的十二大的开幕词中明确指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。这一重大命题的提出具有里程碑意义，是中国共产党人对科学社会主义发展的开创性贡献。
## （二）从党的十二大到十三大，邓小平提出了关于社会主义的许多重要的科学论断，形成了一系列新的方针政策以及与此相对应的理论观点
伴随着我国改革开放和现代化建设实践的全面开展和深入发展，邓小平围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题和实践问题进行深层次思考，提出了关于社会主义的许多重要的科学论断。1984年党的十二届三中全会作出了《关于经济体制改革的决定》，提出了社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。此后，从农村改革到城市改革，由经济体制改革到各方面体制改革，展开了波澜壮阔的历史进程，形成了一系列新的方针政策以及与此相对应的理论观点。
## （三）1987年在党的十三大上，邓小平理论的轮廓形成
1987年召开的党的十三大，第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐发了党的[[邓小平理论的基本问题和主要内容#^oczudw|“一个中心、两个基本点”的基本路线]]，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括。这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。
## （四）1992年邓小平南方谈话，是邓小平理论的集大成之作
南方谈话从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题（包括社会主义本质、“三个有利于”标准、社会主义可以搞市场经济等），推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。

1992年召开的[[肖秀荣精讲精练/毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论/中国特色社会主义理论体系/邓小平理论/邓小平理论的基本问题和主要内容#3．建立社会主义市场经济体制|党的十四大]]高度评价了邓小平对开创中国特色社会主义理论的杰出贡献，明确指出：“邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师……对建设有中国特色社会主义理论的创立作出了历史性的重大贡献。”

>**经典真题**
1．（2016年多选第29题）1992年初，在关乎中国改革开放和社会主义现代化建设前途命运的关键时刻，邓小平在视察武昌、深圳、珠海、上海等地时，发表了重要谈话。谈话的主要内容有
==A.计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别√==
==B.不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条√==
==C.走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕√==
==D.革命是解放生产力，改革也是解放生产力√==
## （五）1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念%%重要%%
1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章。1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法。