# 一、反侵略战争的失败及其原因%%重要%%
- 从1840年至1919年的80年间，历次的反侵略战争，都是以中国失败、中国政府被迫签订丧权辱国的条约而告结束的。其原因，从中国内部因素来分析，主要有以下两个方面：
	- 第一，社会制度的腐败是近代中国反侵略战争屡遭失败的根本原因。例如中法战争最终以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束。正是腐败的中国半殖民地半封建的社会制度，阻碍了中国人民群众的广泛动员和抵抗，这是近代中国反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。
	- 第二，经济技术的落后是近代中国反侵略战争失败的另一个重要原因。但是，这并不意味着经济技术落后的中国就不应当进行反侵略战争或在战争中一定打败仗。因为“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素。决定的因素是人不是物”。而当时的中国，不仅武器装备等很落后，而且反动统治阶级实行错误的方针、政策，并压制人民群众的动员。这样，中国的反侵略战争一再遭到失败，才成为不可避免的了。
# 二、民族意识的觉醒%%重要%% 
## （一）民族意识觉醒的原因
鸦片战争的失败，在死水一潭的中国封建社会激起轩然大波。先进的中国人开始睁眼看世界了，特别是中日甲午战争以后，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。
## （二）“师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想%%高频%%
### 1．睁眼看世界。
林则徐是近代中国睁眼看世界的第一人。1841年，他组织翻译了英国人慕瑞的《世界地理大全》，编成《四洲志》一书。林则徐后来把自己收集的资料和《四洲志》书稿交给好友魏源。魏源在1843年1月编成《海国图志》，其内容除包括世界各国的历史、地理以外，还有总结鸦片战争经验教训、论述海防战略战术的《筹海篇》，翻译西人论述的《夷情备采》及西洋科技船炮图说等。
### 2．“师夷长技以制夷”。
魏源致力于经世致用之学，在《海国图志》一书中，明确提出了“师夷长技以制夷”的思想，主张学习外国先进的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略，开创了中国近代向西方学习的新风，这对中国思想界产生了重大影响。
### 3．早期的维新思想—吸纳西方的政治、经济学说。
19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点，就是具有比较强烈的反对外国侵略、追求中国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想。如郑观应在所著《盛世危言》中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”，设立议院，实行“君民共主”制度等主张。这些主张具有重要的思想启蒙的意义。

>**经典真题**
5.（2016年单选第10题）1843年，魏源编成《海国图志》。他在书中写道：“是书何以作？曰：为以夷攻夷而作，为以夷款夷而作，为师夷长技以制夷而作。”魏源所说的夷之“长技”主要是指西方的
A.宗教和思想文化
B.教育和人才培养
==C.军事和科学技术√==
D.民主和政治制度
## （三）救亡图存和振兴中华%%重要%%
### 1．普遍的民族意识的觉醒
鸦片战争以后，中国还只是少数人有朦胧的民族觉醒意识。甲午战争的失败，对中国人的刺激极大。《马关条约》签订后接踵而来的瓜分狂潮，更使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感。当中华民族面临生死存亡的关头时，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒。

>**拓展与点拨**
中日甲午战争是中国近代史上的一个重要时间节点：在这场战争爆发后，帝国主义列强对中国的争夺和瓜分达到高潮；中国的战败标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败；中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒。
### 2．救亡图存和振兴中华口号的提出
1895年，严复写了《救亡决论》一文，响亮地喊出了“救亡”的口号。在甲午战争后，严复翻译了《天演论》（1898年正式出版）。他用“物竞天择”“适者生存”的社会进化论思想，为这种危机意识和民族意识提供了理论根据。严复疾呼，中国如果不能自强，就会“弱者先绝”，亡国灭种，失去民族生存的权利。《天演论》对中国人无异于是振聋发聩的警世钟。1898年有人绘制的一幅《时局图》，更是形象地表现了当时中国面临的被瓜分危局。

民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力。救亡图存成了时代的主旋律。孙中山1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出：“方今强邻环列，虎视鹰瞵，久垂涎于中华五金之富、物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。”由此，他喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。