# 一、抵御外来侵略的斗争历程
资本——帝国主义侵略、压迫中国人民的过程，同时也是中国人民反抗它们的侵略、压迫的过程。
## （一）人民群众的反侵略斗争
1. 三元里人民的抗英斗争。1841年5月，三元里人民在广州北郊英勇抗击英国侵略军，迫使侵略军撤出广州，是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。
2. 太平天国农民战争后期，太平军曾多次重创英、法侵略军和外国侵略者指挥的洋枪队“常胜军”“常捷军”。
3. 台湾高山族人民英勇抵抗美国和日本的侵犯。
4. 香港中国造船工人、爱国商人的罢工罢市斗争。
5. 《马关条约》签订后台湾人民反侵略、反割占的斗争。
6. 1900年八国联军侵华时，义和团及部分清军与之展开殊死战斗。
## （二）爱国官兵的反侵略斗争（一般了解）
1. 英勇顽强的战斗精神。中法战争期间，1884年10月，法舰进犯淡水，被督办台湾事务大臣刘铭传指挥守军击退。1885年年初，法舰炮轰浙江镇海炮台，也被守军击退。3月，在中越边境镇南关（今友谊关），年近70的老将冯子材身先士卒，率部勇猛冲杀，大败法军，取得镇南关大捷。
2. 英勇献身。在抗击外国侵略的战争中，许多爱国官兵英勇献身。如：鸦片战争期间，广东水师提督关天培、江南提督陈化成、副都统海龄（满族）；第二次鸦片战争中，提督史荣椿、乐善（蒙古族）；中日甲午战争时，致远舰管带（舰长）邓世昌、经远舰管带林永升等，都以身殉国。
# 二、义和团运动与列强瓜分中国图谋的破产
## （一）边疆危机和瓜分危机
### 1．“边疆危机”。
19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”。英国从印度侵入西藏，又从缅甸入侵云南。法国则从越南侵犯广西。俄国从中亚入侵新疆。日本吞并琉球、侵犯中国台湾。列强侵略中国邻国、蚕食中国边疆地区的一个重要目的，是为了在进一步侵略或瓜分中国的争夺中，占据一个有利的地位。
### 2．瓜分危机。
帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894年中日甲午战争爆发后达到高潮。中日《马关条约》规定把台湾、澎湖列岛和辽东半岛割让给日本，更大大刺激了帝国主义列强瓜分中国领土的野心，并激化了列强争夺中国的矛盾。俄国认为，日本割取辽东半岛损害了俄国在中国的侵略利益，便联合法国和德国共同干涉还辽，迫使日本放弃了割占辽东半岛的要求。日本则以再向中国勒索3000万两白银“赎辽费”作为补偿。俄、德、法三国又以干涉还辽“有功”为由，要求租借中国港湾作为报酬。由此，德、俄、英、法、日等国于1898年至1899年竞相租借港湾和划分势力范围，掀起了瓜分中国的狂潮。

>**经典真题**
3.（2017年单选第9题）帝国主义侵略中国的最终目的，是要瓜分中国、灭亡中国。1895年中国在甲午战争中战败后，列强掀起了瓜分中国的狂潮，这集中表现在
A.从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区
B.设立完全由外国人直接控制和统治的租界
C.外国资本在中国近代工业中争夺垄断地位
==D.竞相租借港湾和划分势力范围√==
## （二）列强瓜分中国图谋的破产
### 1．义和团运动
1. 义和团运动是在甲午战争后帝国主义侵略加深，民族危机空前严重的背景下发生的，是中国人民反侵略反瓜分斗争的继续。
2. 义和团运动在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用。它显示了中国人民高尚的爱国主义精神和反侵略的坚强决心，打乱了列强共同瓜分中国的侵略计划，使帝国主义认识到“瓜分中国一事，实为下策”。
	虽然，由于当时中国人民对帝国主义的认识还停留在感性认识的阶段，义和团运动存在着笼统的排外主义的错误；由于认识不到帝国主义联合中国封建地主阶级以压迫中国人民的实质，义和团曾经蒙受封建统治者的欺骗；由于小生产者的局限性，义和团运动中还存在着许多迷信、落后的倾向。但是，义和团运动在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用这个基本的历史事实是不容抹杀的。
### 2．列强瓜分中国图谋的破产
- 帝国主义列强不能实现灭亡和瓜分中国的原因：
	- 第一，帝国主义列强之间的矛盾和互相制约，是一个重要的原因。
	- 第二，中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争，是根本的原因。在义和团反帝爱国运动时期，中国人民以其不畏强暴、敢与敌人血战到底的英雄气概，打击和教训了帝国主义者，使它们不敢为所欲为地瓜分中国。这一点，即使帝国主义分子自己也是不能否认的。

>**拓展与点拨** 
中国长期以来一直是一个统一的大国也是列强未能灭亡和瓜分中国的原因之一。

>**经典真题**
4.（2020年多选第27题）鸦片战争以后，资本—帝国主义列强通过发动侵略战争，强迫中国签订一系列不平等条约，破坏中国的领土主权、领海主权、关税主权、司法主权等，中国丧失了完全独立的地位。但列强也没有能够如英国在印度那样，对中国实行直接的殖民统治，这是因为
==A.中国人民顽强、持久的反抗√==
==B.列强间争夺中国的矛盾无法协调√==
C.中国封建势力拒绝与列强合作
==D.中国长期以来是一个统一的大国√==