# 一、中国封建社会的衰落（一般了解）
## （一）鸦片战争前的中国
### 1．中国封建社会的基本结构
1. 经济方面：封建地主土地所有制经济占主导地位，以个体家庭为单位并与家庭手工业牢固结合的小农经济是中国封建社会的基本生产结构，自给自足的自然经济占主要地位。地主、商人、高利贷者这三者常常是结合在一起的。
2. 政治方面的基本特征是高度中央集权的封建君主专制制度。
3. 社会结构的特点是族权和政权相结合的封建宗法等级制度，其核心是宗族家长制。
4. 文化方面儒家思想是社会文化思想体系的核心。
### 2．中国封建社会的经济、政治、文化、社会结构，一方面巩固和维系了中国封建社会的稳定，使之前后延续了两千多年，另一方面也使其前进缓慢甚至迟滞，并造成不可克服的周期性的政治经济危机。
## （二）清朝统治的危机
清王朝是中国封建社会的最后一个朝代。从19世纪中叶开始，清朝统治危机四伏，逐渐走向衰落。
# 二、世界资本主义的发展与殖民扩张
## （一）资本原始积累与世界资本主义的发展
正当清朝国势日趋衰微之时，欧美资本主义的发展却非常迅速：英国成为“日不落帝国”；法国是当时仅次于英国的第二号资本主义强国；沙皇俄国成为“欧洲宪兵”；美国是资本主义国家的后起之秀。
## （二）西方资本主义的殖民扩张
资本的本性是贪婪，是扩张。东方国家，尤其是经济技术落后、国力衰微、国防空虚而又地大物博的中国便成为他们侵略的对象。
# 三、鸦片战争的爆发%%重要%%
## （一）鸦片战争：中国近代史的起点
1. 战争起因。英国发动战争，是为了殖民扩张；为了摆脱经济危机和转移国内人民的视线；为了打开中国市场，尤其是为了保护罪恶的鸦片贸易。英国的鸦片走私不仅造成了中国的白银大量外流和财政危机，还导致银贵钱贱，加重了劳动人民的负担，并且直接毒害了中国人的身体和精神。清政府实行禁鸦片措施，完全是维护国家利益和民族尊严的正义行动。英国政府针对中国禁烟，发动了对华战争。1840年4月，英国国会通过对华战争的决定。
2. 战争过程。从1840年6月至1842年8月。
3. 战争结果。中国战败，1842年8月，被迫签订中国近代史上第一个不平等条约——中英《南京条约》。1843年7月和10月，中英签订《五口通商章程》和《虎门条约》，作为《南京条约》的附件。接着，1844年7月，中美签订《望厦条约》；1844年10月，中法签订《黄埔条约》。这就是中国近代史上的第一批不平等条约。
4. 鸦片战争及第一批不平等条约的后果。
	- 第一，通过这一系列不平等条约，英国等西方列强在中国攫取了大量侵略特权。如：割占香港岛，破坏了中国的主权和领土完整；外国船舰可在中国领海自由航行，破坏了中国的领海主权；外国人在华不受中国法律管束，享受领事裁判权，破坏了中国的司法主权；协定关税，则破坏了中国的关税主权；等等。
	- 第二，中国的社会性质开始发生质的变化。随着外国资本主义的入侵和第一批不平等条约的签订，中国的主权和领土完整受到了破坏，中国的社会性质开始发生质的变化，独立的中国逐步变成半殖民地的中国，封建的中国逐步变成半封建的中国，中国逐步成为半殖民地半封建国家。随着社会主要矛盾的变化，中国逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争就成为中国近代史的起点。

**近代以来中国签订的部分不平等条约**

|时间|条约|条约主要内容和后果|
|:---:|:---:|:---|
|1842年|中英《南京条约》|1.割让香港岛，五口通商，开始丧失关税自主权、领土主权、领海主权；<br>2.中国开始沦为半殖民地半封建社会的标志|
|1843年|中英《虎门条约》|1.开外国人在中国不受中国法律管束的先例，中国丧失司法主权；<br>2.片面最惠国待遇；<br>3.租赁土地，永久居住，后变为设租界|
|1858年|《天津条约》|外国公使常驻北京，逐渐控制中国的内政外交|
|1895年|中日《马关条约》|1.割让台湾岛、澎湖列岛及其附属岛屿；<br>2.允许外国人在中国投资办厂，商品输出向资本输出的转变；<br>3.帝国主义掀起瓜分中国的狂潮；<br>4.中国民族意识的普遍觉醒|
|1901年|《辛丑条约》|1.赔款最多；<br>2.获得在中国领土上驻军的特权；<br>3.中国完全沦为半殖民地半封建社会 |

>**经典真題**
1.（2017年多选第27题）在半殖民地半封建社会的条件下，中国不可能在独立的基础上与外国发生经济往来。资本—帝国主义列强同中国发生经济关系，不是为了推动中国经济的发展，而是为了控制中国的经济。列强控制中国经济的方式有
==A.控制中国的交通运输业√==
==B.在中国设立银行√==
==C.控制中国的关税和盐税√==
D.在中国设立出版机构宣传西学
## （二）近代中国社会的半殖民地半封建性质%%重要%%
认识中国近代社会的性质，就是认识近代中国的基本国情。这是认识中国近代一切社会问题和革命问题的最基本的依据。

- 鸦片战争前的中国社会是封建社会。鸦片战争以后，独立的中国逐步变成半殖民地的中国，封建的中国逐步变成半封建的中国。
	1. 中国逐步沦为半殖民地半封建社会。中国的半殖民地半封建社会，是近代以来中国在外国资本主义势力的入侵及其与中国封建主义势力相结合的条件下，逐步形成的一种从属于资本主义世界体系的畸形的社会形态。
	2. 中国的半殖民地社会形成的原因。
		- 第一，鸦片战争以后，西方列强通过发动侵略战争，强迫中国签订一系列不平等条约，破坏中国的领土主权、领海主权、关税主权、司法主权等，并一步一步地控制中国的政治、经济、外交和军事。中国已经丧失了完全独立的地位，在相当程度上被殖民地化了。
		- 第二，西方列强侵略中国的目的，是要把它变成自己的殖民地。但是，由于中国长期以来一直是一个统一的大国，特别是中国人民顽强、持久的反抗，同时也由于帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调，使得它们中的任何一个国家都无法单独征服中国，也使得它们不可能共同瓜分中国。这样，它们才没有能够如英国在印度那样，对中国实行直接的殖民统治，而是通过其代理人对中国实行间接统治。
		- 近代中国尽管在实际上已经丧失拥有完整主权的独立国的地位，但仍然维持着独立国家和政府的名义，还有一定的主权。由于它与连名义上的独立也没有、而由殖民主义宗主国直接统治的殖民地尚有区别，因此被称作半殖民地。
	3. 中国半封建社会形成的原因。
		- 第一，外国资本主义列强用武力打开中国的门户，把中国卷入世界资本主义经济体系和世界市场之中。随着外国资本主义的入侵，洋纱、洋布等商品在中国大量倾销，逐渐使中国的农业与家庭手工业分离，一方面，破坏了中国自给自足的自然经济的基础，破坏了城市的手工业和农民的家庭手工业；另一方面，则促进了中国城乡商品经济的发展，给中国资本主义的产生造成了某些客观条件。破产的农民和手工业者成了产业工人的后备军。一批官僚、买办、地主、商人投资兴办新式工业。中国出现了资本主义生产关系。中国已经不是完全的封建社会了。
		- 第二，西方列强并不容许中国成为独立的资本主义国家。它们利用获取的政治、经济特权，在中国倾销商品，经营轻工业和重工业，对中国的民族工业进行直接的经济压迫。中国的民族资本主义经济虽然有了某些发展，但是并没有也不可能成为中国社会经济的主要形式。而在中国的资本主义经济中，外国资本及依附于它的官僚资本居于主要和支配的地位。在中国农村中，地主剥削农民的封建生产关系，在社会经济生活中占着显然的优势。这样，中国的经济既不再是完全的封建经济，也不是完全的资本主义经济，而成为半殖民地半封建的经济了。
	4. 中国半殖民地半封建社会的基本特征。
		- 第一，资本—帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。
		- 第二，中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结，成为资本—帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。
		- 第三，中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即封建的地主土地所有制依然在广大地区内保持着，成为中国发展进步的严重障碍。
		- 第四，中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但是在帝国主义和封建主义的压迫下，它的发展很缓慢，力量很软弱，而且它的大部分与外国资本—帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。
		- 第五，由于近代中国处于资本—帝国主义列强的争夺和间接统治之下，加上中国地域广大，以及在地方性的农业经济的基础上形成的地方割据势力的存在，近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的。后来，帝国主义列强还分别支持不同的政治势力以分裂中国，使中国处于不统一状态。
		- 第六，在资本—帝国主义和封建主义的双重压迫下（后来还加上官僚资本主义的压迫），中国的广大人民尤其是农民日益贫困化以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。
		- 中国半殖民地半封建社会及其特征，是随着资本—帝国主义侵略的扩大，资本—帝国主义与中国封建势力结合的加深而逐渐形成的。它有一个演变的过程，而且在不同历史阶段和不同地区有所差别。在某些时期，中国的某些地区甚至沦为帝国主义直接统治的殖民地。

>**拓展与点拨**
近代中国半殖民地半封建的社会性质规定了中国革命的性质、主要对象、动力，但不能直接规定中国民主革命由无产阶级领导，也不能直接规定中国民主革命的前途。
## （三）近代中国社会阶级关系的变动
随着近代中国从封建社会逐步演变为半殖民地半封建社会，中国社会的阶级关系也发生了深刻的变动，不仅旧的阶级发生了变化，还有新的阶级产生出来。
### 1．旧阶级的变化
统治阶级——地主阶级的变化：出现了一批因军功而升迁的官僚地主；有些地主从乡村迁往城市成为城居地主；一部分地主将土地剥削获得的货币投资于资本主义工商业，有的附股外资企业，有的入股洋务企业，有的直接创办或参股民营企业，转化为资本家。

被统治阶级——农民阶级的变化：不少自耕农失去土地，向贫农或雇农转化；有些农民破产或失去土地后流入城市，成为产业工人的后备军。
### 2．新阶级的产生
1. 工人阶级。它的来源主要是城乡破产失业的农民、手工业者和城市贫民。早期中国工人阶级人数不多，却是中国新生产力的代表。它身受帝国主义、封建势力、资产阶级三重压迫，工资低、劳动时间长、劳动条件恶劣，受剥削最深，革命性最强，而且它还有组织纪律性强、集中、团结、与广大受压迫农民有着天然联系等优点，因此是近代中国最革命的阶级。
2. 资产阶级。主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。依据来源不同，中国资产阶级可分为两个部分：其中有一部分是官僚买办资本家。他们是大官僚与大买办的结合，利用政治特权和与外国资本的紧密联系，在剥削劳动人民和挤压民族资本的过程中，逐渐形成和发展起来的。另一部分是民族资本家。他们经营的企业由于原始积累不足，大多数规模小，设备落后，并受到外国资本主义和本国封建主义及官僚买办资产阶级的压迫，发展缓慢，始终未能在中国社会经济中占主要地位。由于经济上的天生的软弱性，中国的民族资产阶级在政治上表现出两面性（革命性、动摇性—这对后来的革命运动产生了直接的影响）。中国的民族资产阶级与外国资本主义和本国封建主义既有矛盾、斗争的一面，又有依赖、妥协的一面。他们在一定条件下可以参加反帝反封建的革命或者在斗争中保持中立，但是没有革命的彻底性，不可能引导中国的民主革命走向胜利。

>**拓展与点拨**
>1. 在中国，民族资本主义经济始终没有成为社会经济的主要形式。
>2. 中国工人阶级最早出现于19世纪40至50年代外国资本主义在华企业中。因此，它是先于中国的资产阶级而产生的。
## （四）近代中国的社会主要矛盾和两大历史任务%%重要%%

### 1．主要矛盾。
中华民族和帝国主义的矛盾（民族矛盾），人民大众和封建主义的矛盾（阶级矛盾）。
### 2．相互关系。
两对主要矛盾是相互交织的，而中华民族和帝国主义的矛盾是最主要的矛盾。一般来说，当帝国主义向中国直接发动侵略战争时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从的地位。而当封建主义统治特别残酷，中国人民把战争的矛头直接指向中国的封建政权时，阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。当国内战争发展到从根本上威胁帝国主义及其代理人中国封建地主阶级统治的时候，帝国主义势力甚至直接出兵，援助中国的反动派，镇压中国人民。这时，帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。
### 3．中国近代社会的发展和演变，是两对主要矛盾相互交织和交替作用的结果。
近代以来伟大的中国革命，是在这些主要矛盾及其激化的基础上发生和发展起来的。
### 4．两大历史任务
中国近代社会的主要矛盾决定了，为了使中国在世界上站起来，为了使中国人民过上幸福、富裕的生活，就必须推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放；就必须改变中国经济技术落后的面貌，实现国家的富强和人民的富裕。这是近代以来中华民族面临的两大历史任务。无数的志士仁人，一代又一代的中国人，正是为此而进行了不屈不挠、英勇顽强的斗争。

>**拓展与点拨** 
>1. 在两大历史任务中，前一个任务为后一个任务扫清障碍，为实现中华民族伟大复兴的中国梦创造必要前提。
>2. 要争得民族独立和人民解放，必须首先进行反帝反封建的民主革命。

>**经典真题**
2.（2020年单选第9题）近代以来中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕两大历史任务。近代中国的历史表明，要争得民族独立和人民解放，必须首先
A.发展教育提高国民素质
B.废除封建地主土地所有制
C.改变经济技术落后的面貌
==D.进行反帝反封建的民主革命√==