# 一、资本主义政治制度及其本质
## （一）资本主义国家的职能和本质
1. 资本主义国家的职能。资本主义国家的职能以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内容，包括两个基本方面，即对内实行政治统治和社会管理，对外进行国际交往和维护国家安全及利益。资本主义国家的对内职能，主要是政治统治的职能。国家的社会管理职能与政治统治职能是紧密联系的，从根本上说国家的社会管理职能也是服务于其政治统治职能的。资本主义国家的对外职能是国家对内政治统治职能的延伸，是服务于其政治统治的。 ^m4f8lb
2. 资本主义国家的本质。资本主义国家的建立只是以一种新的阶级剥削和压迫形式取代了以往旧的阶级剥削和压迫形式而已。资本主义国家本质上是资产阶级进行阶级统治的工具。
## （二）资本主义的民主制度及其本质%%重要%%
### 1.资本主义政治制度
#### （1）资本主义民主制度与法制
1. 资本主义民主制度。资本主义民主制度是与资本主义生产方式相适应而发展起来的。资本主义民主制的国家在不危及资本主义国家安全和资产阶级根本利益的前提下，给予民众以一定的选举、言论、出版、集会、结社、游行示威、自由迁徙等权利和自由。
2. 资本主义法律制度。资本主义法律制度是资本主义民主制度的重要内容。宪法是资本主义国家法律制度的核心，它是在几个基本原则的基础上建立起来的：私有制原则；主权在民原则；分权制衡原则；人权原则。

>**拓展与点拨**
资本主义的人权原则强调的其实只是政治权利，而忽视和不承认人的生存权、发展权。
#### （2）资本主义国家的政权组织形式
资本主义国家政权采取的是分权制衡的组织形式，即国家的立法权、行政权、司法权分别由三个权力主体独立行使，形成各主体之间的“制衡”。由于各个利益集团之间实力上的差别和利害关系的存在，资本主义国家内部的冲突不断推动其政治制度的变化。
#### （3）选举制度
资本主义国家的选举是资产阶级制定某种原则和程序，通过竞选产生议会和国家元首的一种政治机制。从形式上看，竞选制度是公民参与国家事务的重要形式。从实际政治作用上看，选举制是协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施。
#### （4）政党制度
当代资本主义国家实行的基本上是政党制度。从类型上看，大致有两党制和多党制等形式。
### 2.资本主义民主制度的本质
资本主义政治制度中具有一些符合政治统治和社会管理一般规律的内容，对此可以加以借鉴。但是，资本主义的政治制度本质上是为资产阶级利益服务的，是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治工具，因此，其本质是资产阶级政治统治的工具。
## （三）资本主义政治制度的进步作用和局限性（资本主义政治制度的评价）%%重要%%
### 1.资本主义政治制度的形成和发展在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作用
第一，资本主义的政治制度作为上层建筑，在战胜封建社会自给自足的小生产的生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用，曾推动了社会生产力的大幅度发展，促进了社会进步。

第二，使人民群众享有了比在封建专制主义条件下更多的社会政治自由，历史性地促进了人的发展，促进了人类的进步。

第三，积累了相当丰富的政治统治和社会管理的经验，这对于社会进步同样具有十分重要的积极意义。
### 2.资本主义政治制度的局限性
- 由于资本主义政治制度本质上是资产阶级实行政治统治和社会管理的手段和方式，是为资产阶级专政服务的，所以它不可避免地有其历史的和阶级的局限性。
	- 其一，资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。资本主义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏，是资本玩弄民意的过程。
	- 其二，法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。资产阶级法律的实质是将存在于资本家和劳动者之间、富人和穷人之间的经济利益的不平等合法化。
	- 其三，资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。从本质上说，资本主义国家多党制仍然是资产阶级选择自己的国家管理者、实现其内部利益平衡的政治机制。
	- 其四，政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。
# 二、资本主义意识形态及其本质
## （一）资本主义意识形态的形成
1. 资本主义意识形态的内涵。资本主义意识形态是在资本主义国家中占统治地位的、反映了作为统治阶级的资产阶级的利益和要求的各种思想理论和观念的总和。
2. 资本主义意识形态的产生和确立。作为资本主义意识形态的各种资产阶级的思想理论和观念，是资产阶级在长期的反对封建专制主义和宗教神学的斗争中逐步形成和发展起来的。而这些思想理论和观念后来成为资本主义的意识形态，则是在资本主义国家产生之后由统治阶级在以往形成的资产阶级思想理论和观念的基础上自觉地建立起来的，构成了资本主义国家上层建筑的主要内容。
## （二）资本主义意识形态的本质%%重要%%
第一，资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本主义的经济基础和资本主义国家的政治上层建筑服务的。资本主义意识形态正是通过论证资本主义社会制度的合理性、资本主义民主的普遍性等观点来实现其“牧师”职能的。

第二，资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。一方面它已经内化为阶级成员的基本信念；另一方面可以成为统治阶级进一步进行阶级统治的指导思想，为这个社会制度进行理论辩护。
## （三）辩证地分析资本主义意识形态
对于资本主义意识形态中的文明进步成分，我们应该加以研究、参考和借鉴。而其中反映了资产阶级利益和要求的、对社会生活进行了扭曲反映的、为了维护资产阶级政治统治的需要而有意编造来欺骗民众的虚假理论，则必须加以分析、鉴别和批判。