124.A
简析：自然经济是一种以自给自足为特征的经济形式，以使用价值为生产目的。商品经济是一定历史条件下的产物，是以交换为目的而进行生产的经济形式。A正确。 ^xl15ap

125.B
简析：价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质的规定性上是相同的，因而可以相互比较。B正确。使用价值可以用量来衡量（比如一件商品），劳动生产率越高，单位时间内生产的使用价值的数量就越多。A错误。C本身内容正确但与题意无关。价值是交换价值的基础，使用价值是交换价值的物质承担者。D错误。
点拨：使用价值既是价值的物质承担者，也是交换价值的物质承担者。 ^2s07vp

126．B
简析：马克思指出：“不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容。”B正确。劳动是使用价值的源泉之一，不是唯一源泉，A错误。商品一定是劳动产品，C错误。具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体，D错误。
点拔：抽象劳动是价值的唯一源泉，具体劳动是使用价值（也即社会财富）的源泉，但不是唯一源泉。商品一定是劳动产品，但劳动产品不一定是商品。 ^3e0m4o

127．D
简析：马克思的这句话是要强调，商品一定是劳动产品。不是劳动产品，即使有使用价值（如空气、天然草地、野生林等），也不是商品。D正确。劳动产品不一定是商品，如果只是用来满足自己需要而不是用来交换的，就不是商品。C错误。商品的价值以使用价值为前提，有价值的一定有使用价值；但使用价值不以价值存在为前提，也就是说，有使用价值的不一定有价值。A错误。商品必须同时具有使用价值和价值，二者不可兼得是指要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。B不符合题意。 ^hwtebj

128．D
简析：商品的价值在质的规定性上是相同的，因而它们可以相互比较。商品的使用价值在质上是不一样的，不同的商品有不同的使用价值。A错误。具体劳动形成商品的使用价值。B错误。使用价值是永恒的范畴。C错误。使用价值是指商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，反映人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，D正确。
点拨：使用价值是永恒的范畴，价值是一个历史范畴（有商品才有价值）。 ^gtfz08

129.A
简析：具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，马克思也称之为有用劳动。抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力消耗。题干中马克思所说的没有质的区别的人类劳动是指抽象劳动，A正确。 ^28cwqa

130．B
简析：抽象劳动创造价值，具体劳动保存或转移价值，B正确。
点拨：五组劳动划分的总结见[[资本主义经济制度的本质#^ihz3ct|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第70页表格]]。 ^u1bm62

131．A
简析：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。一种物品如果没有使用价值，即使人们为它付出了劳动，也没有价值；一种物品尽管具有使用价值（有用），但如果不是劳动产品，也没有价值（因此，不能说物越是有用就越有价值）。有价值的一定有使用价值（商品的价值以使用价值为前提），而有使用价值的不一定有价值（所以不能说互为前提）。A正确，B、C、D错误。 ^aqur2r

132．A
简析：商品的价值和使用价值是对立统一的关系，其对立性表现在价值和使用价值二者相互排斥，不可兼得。不可兼得是指，要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。对于商品生产者而言，他生产商品并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值。商品生产者只有将商品的使用价值让渡给商品购买者，才能取得价值。A正确。商品具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体，B错误。C、D不符合题意。
点拨：通俗地说，买方想要得到使用价值（商品本身），就必须放弃价值（钱）；卖方想要得到价值（钱），就必须放弃使用价值（商品本身）。 ^bgnuz2

133．D
简析：具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值，A错误，D正确。劳动力自身的价值不是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造的，劳动力新创造的价值大于劳动力自身的价值。B、C错误。
点拔：劳动的二重性（具体劳动和抽象劳动）决定了商品的二因素（使用价值和价值）。具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。 ^9bdxb7

134．C
简析：在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性：既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。在私有制商品经济条件下，商品的使用价值和价值之间的矛盾是由生产商品的具体劳动和抽象劳动之间的矛盾决定的。在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行量的比较的，只有将具体劳动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出无差别的一般人类劳动，才能进行量的比较。具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于私人劳动和社会劳动能否实现统一。C正确，A、B、D不符合题意。 ^nkn975

135.D
简析：私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。商品经济是以交换为目的的经济形式，交换体现了商品经济的本质。商品经济的交换本质正是由私人劳动和社会劳动的矛盾决定的。在商品经济条件下，每个生产者的劳动本身是私人劳动，而私人劳动要转化为社会劳动，就必须用自己的产品去同别人的产品交换。在这里，交换是解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径。D正确。 ^16dua4

136．D
简析：商品的价值量是由生产商品所耗费的劳动量决定的，而劳动量则是按劳动时间来计量的。决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。社会必要劳动时间是指在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。D正确。 ^1eb46z

137.B
简析：商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的能力，它的高低可以用单位劳动时间内生产的产品数量来测量，也可以用单位产品中所耗费的劳动时间来测量。B正确。 ^udlkxm

138．C
简析：劳动生产率是生产使用价值的效率，所以劳动生产率提高意味着单位时间内生产更多的商品，C正确。无论劳动生产率怎么变化，单位时间内生产的价值（总）量不变，B错误。在其他条件不变的情况下，提高社会劳动生产率会导致单个商品的价值量降低，也就是说单个商品的社会必要劳动时间减少，A、D错误。
点拨：商品价值量与劳动生产率的关系见[[商品经济和价值规律#^d76icy|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第63页表格]]。 ^ki9guo

139.D 
简析：D正确。生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。提高劳动生产率会使单位时间内生产的商品数量增加，个别商品的价值量减少，但单位时间内生产的总价值量不变。A、B、C错误。
点拨：一定要看清楚题目问的是单位时间内的价值量还是单个商品的价值量。如果是单位时间内的价值量，正如题干中马克思这句话所讲，不论劳动生产率怎样变化，同一劳动在同一时间内生产的价值量是不变的，因为商品价值的量是按劳动时间来计量的，既然单位时间是固定的，那么，单位时间内的价值量也就是固定的了。如果题干问的是单个商品的价值量，则与劳动生产率成反比，因为单位时间内生产的商品数量增加了，而单位时间内的价值量不变，所以，单个商品的价值量就减少了。 ^zrg5jf

140．C
简析：价格的变化并不都是价值变化的表现，价值不变的情况下，受供求关系变动影响，价格也会变化，B错误。价格是价值的货币表现，A错误。商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，D错误。C正确。 ^ozmtdb

141.D
简析：货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品。D正确。资本是可以带来剩余价值的价值。A错误。资本在运动过程中，采取货币、生产资料、商品等物质形态。B错误。价值是商品特有的社会属性。C错误。 ^etqswo

142．D
简析：价值形式的演进产生了货币，它是最发达的价值形式，是商品内在矛盾发展的必然结果。商品内在的使用价值和价值的矛盾，在物物交换阶段，表现为商品与商品之间的对立。货币产生后，商品分为两极，一极是商品，它们分别代表不同的使用价值；另一极是货币，它只代表商品的价值。这样，商品内在的使用价值和价值的矛盾，其外在表现是商品与货币之间的对立。可见，正确选项是D。A是货币出现之前物物交换阶段商品内在的使用价值和价值矛盾的表现；B是生产商品的劳动二重性的表现；C是简单商品经济的基本矛盾。 ^5cfk3a

143．C
简析：货币作为贮藏手段，必须是足值的金属货币或金属条块，C正确。A、D符合流通手段，B符合价值尺度，这三项都与题意不符。
点拨：虽然教材上对货币的五种基本职能并没有展开阐述，但是2014年真题第19题通过一个实例具体考查了对这个知识点的理解，同学们可以结合这道真题和本书类似的习题来加深理解。 ^xzrx4s

144．B
简析：货币执行价值尺度职能，就是以货币作为尺度来衡量和表现一切商品价值的职能，B为正确答案。A、D是货币执行支付手段职能，即指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。C是执行流通手段职能（注意是现购）。通俗地讲，一手交钱、一手交货就是流通手段，二者分离（比如本题中D的延期支付）就是支付手段。 ^pj16ps

145．B
简析：私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾。B正确。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。资本主义基本矛盾表现在阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立。A、C、D不符合题意。 ^0v31zs

146．C
简析：劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥削工人的雇佣劳动关系。C正确。 ^845nnt

147.D
简析：在资本总公式“G—W—G'“中，W代表商品，G代表的不是一般意义上的货币，而是作为资本的货币，G＇代表的是价值增殖后的货币。从形式上看，资本总公式与商品交换的原则是矛盾的。价值规律要求商品交换遵循等价交换原则，交换领域不能创造新价值，但资本总公式却表明，资本在流通中创造了新价值。如何理解这个矛盾呢？问题的关键在于劳动力成为商品。劳动力是特殊的商品，它的使用价值是价值的源泉，在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。正是由于这一特点，货币所有者购买到劳动力以后，在消费过程中，不仅能够收回他在购买这种特殊商品时支付的价值，还能得到一个增殖的价值即剩余价值。D正确。 ^0wudbu

148．C
简析：劳动力成为商品，要具备两个基本条件：第一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；第二，劳动者没有别的商品可以出卖，“自由”得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件。在资本主义条件下，资本家购买的不是工人的劳动，而是雇佣工人的劳动力，劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和，劳动力的使用即劳动。C正确，A错误。资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者的完全的人身自由，B错误。D是明显的错误项。
点拨：要特别注意区分劳动与劳动力。资本家用货币购买的是雇佣工人的劳动力商品，劳动力商品的使用价值是劳动，劳动本身并不是商品。 ^6bjfm6

149．A
简析：资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。A正确。 ^vqdv0j

150.D
点拨：具体劳动对应的是：①形成（创造）商品的使用价值；②转移生产资料的价值到新产品中去。抽象劳动对应的是：①形成（创造）商品的价值；②把劳动力商品的价值再生产（再创造）出来。 ^swp9o2

151.D
简析：资本是可以带来剩余价值的价值。这是资本的本质。劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。货币所有者购买到这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资本。D正确，C错误。商品都具有使用价值和价值，因此，具有使用价值和价值不是劳动力这种特殊商品的特点，A错误。B讲的是社会再生产的核心问题，不符合题意。 ^aoirvi

152．D
简析：由于劳动力价值的构成包含着一个历史和道德的因素，在不同的国家或在同一国家的不同历史时期，劳动者所必需的生活资料的数量和构成是有区别的，所以劳动力价值的最低界限是由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。D正确。A是商品的共同点；劳动力商品的价值包括三个部分：维持劳动者本人和家属生存所必需的生活资料的价值及劳动者接受教育和训练所支出的费用，B不准确；C是错误的表述，劳动力的价值并不由劳动者的劳动能力决定，而是由生产它所需要的社会必要劳动时间决定。因此，A、B、C都不是正确选项。 ^mzatrm

153．C
简析：A是资本主义生产的直接目的、决定性动机，是资本主义生产方式的绝对规律；B是雇佣劳动制度形成的前提；D是资本主义雇佣劳动制度造成的社会后果，是资本积累的一般规律。C是正确的选项。 ^7poqze

154．C
简析：从历史上看，奴隶社会制度、封建社会制度和资本主义社会制度都是剥削制度，所不同的是，在不同的剥削制度下，劳动者与生产资料的结合方式不同。在奴隶社会，奴隶与生产资料的结合是以奴隶主对奴隶的完全人身占有为基础的。在封建社会，农民与生产资料的结合是以农民对地主的人身依附为条件的。在资本主义制度下，资本家占有生产资料和劳动产品，而劳动者则一无所有，只能靠出卖劳动力为生。与以往的剥削制度不同，资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者的完全的人身自由。资本家只能通过购买劳动力的方式，将出卖了劳动力的劳动者与生产资料结合在一起进行生产并取得剩余价值。C正确。 ^yi5zsa

155．D
简析：资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过程。在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动时间分为两部分：一部分是必要劳动时间，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动时间，用于无偿地为资本家生产剩余价值。雇佣工人的劳动超过了用于再生产自己劳动力价值的时间（必要劳动时间）这个一定点的时间，都是生产剩余价值的时间（剩余劳动时间）。剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。D正确，A、C错误。生产资料的价值是通过具体劳动转移到新商品中去的，而劳动力的价值是由工人的劳动再生产出来的，B错误。 ^4itxsk

156．D
简析：绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。在必要劳动时间既定的条件下，工作日越长，剩余劳动时间越长，剩余价值率越高。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。由于社会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相对延长了剩余劳动时间。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。所以，绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产都是依靠延长工人的剩余劳动时间获得的，D正确，A、B、C错误。
点拨：绝对剩余价值生产是必要劳动时间不变，延长工作日（简单粗暴）。相对剩余价值生产是工作日长度不变，减少必要劳动时间（相对隐蔽）。而减少必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。 ^fea75l

157.A 
点拔：关于各种“源泉”的总结见[[资本主义经济制度的本质#^axd9on|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第72页“拓展与点拨”]]。 ^svei83

158．B
简析：剩余价值率＝剩余价值／可变资本，即m＇＝m／v，在可变资本（v）不变的情况下，剩余价值（m）越多剩余价值率就越高，剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，B正确。
点拨：剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，而利润率则掩盖了剥削。因为利润率p＇＝m／（c＋v），从公式可以看出利润率总是小于剩余价值率（利润率公式里的分母更大）。 ^3l751d

159．C
简析：资本是可以带来剩余价值的价值。纺纱机是纺棉花的机器，只有在资本主义的生产关系下，它才成为资本。资本家购买到劳动力这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资本。因为劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。具体说来，劳动力在利用纺纱机制造纺织品的时候，创造出了超过补偿劳动力的价值，从而形成了剩余价值，C正确。剩余价值产生的唯一源泉是雇佣劳动者的剩余劳动，B错误。在资本主义社会里，资本总是通过各种物品表现出来，但这不是资本的本质，D错误。纺纱机与劳动力结合能够生产出社会需要的商品，只是劳动过程，没有涉及价值增殖过程，而资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一，A错误。 ^gb2ism

160．A
简析：生产资本的组成部分，可以有两种划分：根据在生产剩余价值中的作用不同，资本划分为[[资本主义经济制度的本质#（四）不变资本和可变资本的区分及其意义%%重要%%|不变资本和可变资本]]；根据周转方式或价值转移方式的不同，划分为[[资本主义经济制度的本质#^930ttc|固定资本和流动资本]]（[[资本主义经济制度的本质#^kotasg|与资本周转速度关系]]）。产业资本在它的循环的过程中，采取了三种不同的职能形式：[[资本主义经济制度的本质#（二）产业资本运动的基本前提条件%%重要%%|货币资本、生产资本和商品资本]]，它们分别执行着不同的职能。资本由于投入不同的部门形成了产业资本等不同形式。A正确，B、C不符合题意。虽然以生产资料形式存在的资本在生产过程中转变了自己的物质形态，但这不是划分不变资本和可变资本的依据。这里的“变”与“不变”指的是资本的价值是否发生了变化（增殖）。D不符合题意。 ^5mfzrb

161.A
简析：超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。题干中某资本家因为率先提高劳动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，这个差额就是超额剩余价值。A正确。 ^lmvnif

162．C
简析：在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。这个过程的客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值。C正确。A、B、D不符合题意。 ^4lgnpm

163.B
简析：个别资本主义企业首先采用先进技术，提高劳动生产率，使之高于部门平均劳动生产率。这样，它的商品的个别价值就会低于社会价值，而按社会价值出售，就可以多得一部分个别价值与社会价值的差额即超额剩余价值。可见，资本家竞相改进技术的主观动机是追逐超额剩余价值，B正确。 ^bwj8f2

164．A
点拨：资本积累相关的知识点涉及“根源”“源泉”“原因”“历史趋势”等，见[[资本主义经济制度的本质#^nx4kyj|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第73页图示]]。 ^hbt921

165.B
点拨：资本积累的源泉是剩余价值，而资本积累又是资本主义扩大再生产的源泉。 ^s6mgr8

166．D 

167.B
简析：原材料价格上涨并没有改变资本技术构成，变化的只是资本价值构成。A错误。自动化程度提高是一种技术改进，裁员意味着可变资本部分（v）减少，资本有机构成(c:v)相应提高。B 正确。劳动者接受教育和训练所支出的费用是构成劳动力商品的价值的三部分之一，其增长意味着可变资本部分（v）增加，则（c:v）减少（而且也不是资本技术构成变化引起的）。C错误。增加工人劳动时间与资本有机构成变化无关。D错误。 ^zi4164

168．D
简析：产业资本从不同的角度可以作不同的划分：依据它在资本循环过程中的不同阶段所担负的职能的不同，划分为货币资本、生产资本和商品资本。D正确。
点拨：产业资本的另两种划分角度：依据资本的各个部分在价值增殖中作用的不同，划分为不变资本和可变资本；依据资本价值周转方式的不同，划分为固定资本和流动资本。 ^uhxtdh

169．C 

170．C
简析：绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。提高劳动强度，让工人在同样的时间内消耗更多的体力和脑力，这与延长工作日并没有本质区别。C正确。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。A、B不符合题意，D错误。 ^9cya72

171.C
简析：资本家对工人的剥削程度，可以用剩余价值率表示：m'=m/v(m代表剩余价值，代表可变资本）。剩余价值率还可以表示为：m'=剩余劳动／必要劳动=剩余劳动时间／必要劳动时间。如果采用绝对剩余价值生产方法，则必要劳动时间依然为4小时，剩余劳动时间增加到6小时，总的工作时间延长为每天10小时，其剩余价值率是6÷4x100%=150%。如果采用相对剩余价值生产方法，则工作日时间不变依然为8小时，剩余劳动时间延长为6小时，必要劳动时间缩短到2小时，=其剩余价值率是6=÷2x100%=300%C正确。 ^iwrrqx

172.B
简析：某资本家投资100万元，其预付资本的有机构成是4：1，则可变资本为20万元，每次投资的剩余价值率为125％，则每次投资的剩余价值为25万元，利润与剩余价值在量上是一样的，故该资本家每次投资的利润为25万元，B正确。
点拨：利润是剩余价值的转化形式，它们本是同一个东西，都是由雇佣工人的剩余劳动创造的，数量也相同。 ^d9wce9

173．B
简析：某资本家投资100万元，每次投资的利润为25万元，利润与剩余价值在量上是一样的，故(该资本家每次投资的剩余价值m为25万元。每次投资的剩余价值率（m'）为125％，剩余价值率是剩余价值(m) 与可变资本 (v) 之比m'=m/v，则可变资本v为20万元。其预付资本为100万元，则不变资本为80万元，资本有机构成是不变资本与可变资本之比，故该资本家预付资本的有机构成是c：v=4:1，B正确。  ^3yu2bu

174.B
简析：资本家获得无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。在这里，资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。B正确。 ^9zw4o3

175．C
简析：资本主义简单再生产的实质是物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一。因此C正确。A是一般商品生产过程的属性，B是资本主义生产过程的特征，均不符合题意。生产资料的价值是通过工人的具体劳动转移到新产品中去的，劳动力价值是由工人的劳动再生产出来的，D表述错误。
点拨：不要混淆B、C两项，要明确题干的指向是资本主义简单再生产过程的实质，不是指资本主义生产过程的静态考察，更不是一般的社会生产过程的考察。其实，从答题技I巧的角度讲，A、B两项一开始就可以排除掉，因为它不是讲再生产过程的，只有C、D是用了“再生产”三个字，这就可以缩小选择范围。 ^1rmvvx

176.B 

177．D
简析：在现实的资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值与可变资本的关系便被掩盖了。D正确，A、B错误。利润的本质是剩余价值，同样来源于雇佣工人的剩余劳动，C错误。
点拨：利润与剩余价值的联系在于，利润本质上就是剩余价值，它们本是同一个东西，都是由雇佣工人的剩余劳动创造的，数量也相同。利润与剩余价值的区别在于，剩余价值是对可变资本而言的，而利润则是对全部垫付资本而言的。 ^jrywra

178.B
简析：资本主义生产是为了获得利润，因此，不同部门之间如果利润率不同，资本家之间就会展开激烈的竞争，使资本从利润率低的部门转向利润率高的部门，从而导致利润率趋于平均化，不同部门的资本家按照等量资本获得等量利润的原则来瓜分剩余价值。按照平均利润率来计算和获得的利润，叫作平均利润。B正确。 ^hjwdoo

179．A
简析：随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。生产价格是商品价值的转化形式，是生产成本(c+v)与平均利润之和。生产成本是由生产中实际耗费的不变资本和可变资本构成的。A正确，B、C、D错误。 ^o943xa

180.D 

181.B
简析：资本主义工资表现为劳动的价值或价格，这是一种假象。实际上，工人出卖的不是劳动，劳动不是商品，工人出卖的是劳动力，劳动力是商品。因此，资本主义工资本质上是劳动力的价值或价格，而不是劳动的价值或价格。这是资本主义工资的本质。B正确。
点拨：从数量上讲，资本主义工资支付的仅仅是工人必要劳动时间内创造的价值量（劳动力商品的价值），而剩余劳动时间内创造的剩余价值是被资本家无偿占有的。显然，资本家并没有把工人劳动创造的全部价值作为报酬支付给工人。 ^8jcu00

182.A
简析：在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。A正确。
点拨：本题考的是为什么掩盖了，不是考工资本身是什么。工资表现为“劳动的价格”，这里的引号就是要说明所谓“劳动的价格”是一种假象，也正是因为这个假象才掩盖了剥削关系。真实的情况是工资是劳动力的价值或价格。 ^3ri7xg

183.B
简析：剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器。由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社会主义由空想变为科学。B正确。 ^xlw85d

184．B
简析：经济危机的抽象的一般的可能性，首先是由货币作为流通手段和支付手段引起的。以货币为媒介的商品买卖在时间上分为两个相互独立的行为。如果有一些商品生产者在出卖了自己的商品后不接着购买他人生产的商品，就会有另一些商品生产者的商品卖不出去。但是，这仅仅是危机在形式上的可能性。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。B正确。 ^7q5u5e

185．A
简析：在私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是私有制商品经济的基本矛盾。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。A正确。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，这种基本矛盾具体表现为两个方面：第一，表现为生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；第二，表现为个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。资本主义基本矛盾表现在阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立；资本主义基本矛盾表现在生产上，是个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对立。B、C、D是资本主义基本矛盾在经济和阶级关系上的具体体现。 ^5kvofj

186.D
简析：生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩是指相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。D正确。资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。当资本主义基本矛盾达到尖锐化程度时，社会生产结构严重失调，引发经济危机。B、C都不是本质特征，不符合题意。A是垄断资本主义的金融化程度不断提高的表现之一，不符合题意。 ^9w0knz

187.B 

188.B
简析：资本主义国家的对内职能，主要是政治统治的职能。国家的社会管理职能，即运用各种权力和资源对包括邮政、铁路、水利等事业进行管理，以保证社会生活的正常进行。国家的社会管理职能与政治统治职能是紧密联系的，从根本上说国家的社会管理职能是服务于其政治统治职能的。B正确。 ^r4o3ml

189.A