9.D 
简析：根据对[[世界多样性与物质统一性#^mfbwaw|哲学基本问题第一方面]]的不同回答（存在和思维究竟谁是世界的本原），哲学可划分为唯物主义和唯心主义两个对立的基本派别。根据对[[世界多样性与物质统一性#^npmaus|哲学基本问题第二方面]]的不同回答（存在和思维有没有同一性），哲学又可以划分为可知论和不可知论。C错误。唯心主义不等于形而上学（如黑格尔的唯心辩证法），唯物主义不等于辩证法（如形而上学唯物主义）。A、B错误。D正确。
点拨：辩证法和形而上学不是独立自存的，而是始终同唯物主义和唯心主义两大派别相结合的。 ^2leqe1

10．A
简析：根据对哲学基本问题第一方面的不同回答，哲学可划分为唯物主义和唯心主义两个对立的基本派别。唯物主义把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物；唯心主义把世界的本原归结为精神，主张意识第一性，物质第二性，物质是意识的产物。这就是唯物主义和唯心主义这两个专门的哲学术语的特定的含义和确定的标准，A正确。存在和思维是否具有同一性，是哲学基本问题的第二方面的内容，对这个问题的不同回答，是划分可知论和不可知论的标准，B错误。社会存在与社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题，是区分唯物史观与唯心史观的标准，唯物史观认为社会存在决定社会意识，唯心史观认为社会意识决定社会存在，C错误。哲学除了回答世界的本原是什么的问题，还要回答世界是怎样存在的问题，即世界上的事物是联系的还是孤立的，是发展的还是静止的。根据对这些问题的不同回答，形成了辩证法和形而上学两种不同的观点，D错误。
点拨：哲学基本问题第一方面是市体论的问题，哲学基本问题第二方面是认识论的问题，这两个方面相互联系、相互渗透。哲学派别划分总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第7页图示。 ^p7dhpf

11．C
简析：唯物主义与唯心主义是哲学上的两大基本派别，其划分的根本标准在于它们对哲学基本问题第一方面所作的回答不同，即世界的本原是否是物质的。C正确。A、B、D虽然都是哲学的重要问题，但不符合题干要求。
点拔：除了一元论以外，还有一些哲学家否认世界有共同的本质和统一的基础，主张多元论的世界观，其中，最为典型的是主张世界有精神和物质两个本质的二元论。 ^16pz3e

12．C
简析：物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲学概括。物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映。C正确。物质这一客观实在是可以认识的对象，由于科学技术条件的限制，目前世界上还有很多事物未被人类认识，但这并不意味着它们不可认识。未知世界与已知世界都是客观存在的，随着实践和科学的发展，人们对未知世界的认识将会不断扩展和深化。物质的这种可感知性和可反映性并不意味着它的一切形态和特性都能够被人们的肉体感官直接感知（如磁场等）。A、B、D错误。 ^lctz9c

13.A
简析：本题考查唯心主义的基本类型。题干中的“意念移物”“意念直接改变物质结构”，是夸大意识作用的唯心论。C、D是唯物主义，不符合题意，应先排除。唯心论有主观唯心论与客观唯心论之分，主观唯心论把世界的本原归结为个人的感觉或意识，客观唯心论则把世界的本原归结为超自然、超人类的所谓客观精神。本题中“意念”属于个人的感觉或意识，故题干的说法是主观唯心论，排除B。A是正确答案。
点拔：典型的主观唯心主义说法有：“心外无物”“存在就是被感知”、物是“观念的集合”等。典型的客观唯心主义说法有：朱熹所说的“理”，柏拉图主张的“理念”，黑格尔提出的“绝对观念”等。 ^i9scbv

14．D
简析：“心诚则灵，心不诚则不灵”的意思是“心”的诚与不诚，能决定事情的成败。这里的“心”是指意识。显然，此观点是一种夸大意识能动作用的唯心主义观点。因此，D符合题意。A把题干的观点说成是唯物主义，显然是错误的。B把题干的观点说成是庸俗唯物主义，与题意不合。庸俗唯物主义把唯物主义庸俗化了，它把意识直接归结为物质，或认为人的精神活动能力只不过是脑物质的分泌物，说人脑分泌精神就如同肝脏分泌胆汁一样，或认为思想就是脑髓质的位移。这就混淆了物质与意识的界限，抹杀了意识与物质的原则区别。C把题干的观点说成是客观唯心主义观点，也与题意不合。客观唯心主义把精神绝对化为脱离任何个人的独立存在，把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”当作世界的本原。所以，A、B、C均不符合题意。
点拔：庸俗唯物主义并不是唯物主义（虽然名字中有“唯物主义”的字眼）。类似的还有，小资产阶级也不是资产阶级（资产阶级是剥削阶级，中国的资产阶级包括大资产阶级和民族资产阶级）。 ^5c1n5q

15．B
简析：本题考查的知识点是辩证唯物主义的物质观。恩格斯在总结当时哲学和自然科学发展成果时就指出：“物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”这就是说，物质这个名词是一种简称，“我们就用这种简称把感官可感知的许多不同的事物依照其共同的属性概括起来”。这样就明确指出了哲学物质概念与自然科学关于具体的物质形态和物质结构的概念之间共性与个性的关系（不是整体和部分的关系、系统与要素的关系）。因此，B是正确的。哲学上的物质范畴与自然科学的物质范畴是共性与个性的关系，因此不是同等程度的范畴，A、C、D错误。
点拨：共性是指不同事物中共同的、本质的东西，个性是指不同事物中独自具有的东西。系统是诸多要素相互联系的整体，要素是整体中的各个部分。 ^7rri1x

16．A
简析：本题题干引用的是列宁的话，其意思是说，物质和意识的对立只有在何者是第一性的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。不应当把物质与意识的对立绝对化，否则，就会陷入二元论或不可知论。这是因为，虽然物质不依赖于意识而存在，但意识却依赖于物质，意识是物质的产物，是人脑对物质的反映，而反映者是不能同被反映的对象相脱离的，物质和意识之间具有同一性。因此，正确答案是A。B是哲学基本问题的第二个方面，即思维能否正确认识存在，已经超出了物质和意识何者是第一性的范围，在这方面，物质和意识的对立是相对的，所以，B不符合题意。物质和意识的对立有其特定的含义，只是就本体论而言，并无价值论上的意义。不存在物质和意识谁比谁更重要，也不涉及谁与社会生活的关系更密切。第一性不等于第一等重要，第二性也不等于第二等重要；物质和意识是对人类社会实践生活中两大类现象的最高概括，而人们的实践活动本身正是含物质和意识于一体的。所以，C、D也是错误的。
点拨：哲学包括本体论、认识论、价值论、方法论等很多方面的问题。意识和物质、思维和存在，何者为世界的本原，这是本体论的问题。 ^bsifkl

17．A
简析：意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。A正确。人脑是意识的器官，但不是意识的源泉。C、D错误。人的反映不是消极被动的反映，也不是盲目直观的摹写，而是能动的、创造性的反映。不同的人看到不同的图像，是意识形式主观性的具体表现，但并不意味着这种看法就一定是[[真理与价值#^fzq260|歪曲的反映]]。B错误。
点拨：关于意识的4个高频命题角度见[[世界多样性与物质统一性#^4iwzkz|《肖秀荣2023 考研政治知识点精讲精练》第11页＂拓展与点拨”]]。 ^27p06b

18.D
简析：意识是客观世界的主观映象，其内容是客观的，其形式是主观的，任何意识都是客观内容和主观形式的统一，D正确。意识是物质的产物，但又不是物质本身，意识是特殊的物质——人脑的机能和属性。人脑不会自动产生意识，只有当客观事物作用于人的感觉器官，并反映到人脑之后，才形成意识，A、C错误。意识是人的头脑中的对象性关系和活动，它必定是以人的外部的物质的对象关系即实践为其现实基础和中介的，B错误。
点拔：意识是特殊的物质——人脑的机能和属性，这里“特殊的物质”指人脑。 ^w6x7dg

19．D
简析：物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映。A错误。非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。人的认识过程是理性因素和非理性因素协同起作用的结果。B错误。现象是事物的外部联系和表面特征，人们可通过感官感知，本质则是事物的内在联系和根本性质，只有靠人的理性思维才能把握。C错误。意识的能动作用的主要表现之一就是意识活动具有创造性。D正确。
点拨：选项A所代表的一类常见干扰项总结，见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第3页“经典干扰项设置及辨析”之“人与客观世界”。 ^ep954m

20.D
简析：人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够把意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段。人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能。D正确。认识是一个反复循环和无限发展的过程。A错误。人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。B错误。实践是人所特有的对象化活动。C错误。
点拨：见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第5页“经典干扰项设置及辨析”之“人所独有”。 ^ebiqj7

21．C
简析：时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性；空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的。A说法错误。静止是运动的衡量尺度，B错误。物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，D错误。运动是物质的根本属性或存在方式，C正确。 ^p9ztpq

22．B
简析：人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。无论是尚未进入人类实践活动范围的自在自然，还是已经被实践打上烙印的人化自然，都具有客观实在性。A错误。认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。C错误。在人类社会产生以前，自然界就按照其固有的规律运动着。自然规律是作为一种盲目的无意识的力量起作用，社会规律则是通过抱有一定目的和意图的人的有意识的活动实现的。D错误。B是正确答案。 ^ze26rl

23．C
简析：由于科学技术条件的限制，目前世界上还有很多事物未被人类认识，但这并不意味着它们不可认识。世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物。A错误。唯物主义认为物质第一性、精神第二性，精神是物质的产物。B错误。意识对物质具有反作用，主要表现在：第一，意识活动具有目的性和计划性。第二，意识活动具有创造性。第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。C正确。D本身内容正确但与题意无关。
点拨：精神的力量（通过实践）可以变成物质的力量，但不能说“精神的力量可以代替物质的力量”。 ^rllnak

24.D
简析：运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的。一方面，运动是物质的根本属性或存在方式，物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的，设想不运动的物质，将导致形而上学。另一方面，物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动都有它的物质载体，设想无物质的运动，将导致唯心主义。柏格森所说的运动变化不是指任何具体的事物的运动变化，而只是纯粹的“动作”，是没有物质承担者的运动。D符合题意，是正确选项。A、B本身内容正确但不符合题意。运动是物质的根本属性或存在方式，并不是事物的唯一属性。C错误。 ^uvh3hh

25．B
简析：即使是看似不动的恒星—北极星实际上也是在缓慢运动的（相对于地球），这说明没有绝对静止的事物。B正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。A错误。客观实在性是物质的共同（唯一）特性，C错误。相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，静止是暂时的、有条件的、相对的。D错误。 ^2hqjkz

26．D 
点拨：审题时要能判断出此处的重点是唯物主义与唯心主义的对立在运动观上的体现。类似的情况还有唯物主义与唯心主义对认识本质的不同回答（两条根本对立的认识路线）。 ^2s9341

27．D
简析：物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种暂时的静止，静止是相对的。A错误。运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，动中有静，静中有动。只有把握了运动和静止的辩证关系，才能正确理解物质世界及其运动形式的多样性，才能理解认识世界和改造世界的可能性。静止是运动的衡量尺度。D正确。物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动。B错误。C表述正确但与题干无关。
点拨：相对静止是事物存在和发展的必要条件；是人们认识和利用事物的前提；是过去运动的结果和未来运动的出发点；是理解和衡量运动的尺度。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第9页”拓展与点拨”。 ^i4ojjm

28．A
简析：物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。把光存储起来让其速度“慢下来”说明物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，A正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。时空与时空观念不同，时空观念是人们对时空的认识。B错误。物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的。C错误。相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态。运动的绝对性体现了物质运动的变动性、无条件性，静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有条件性。不运动的绝对静止是不存在的，D错误。
点拔：哲学中常见的绝对的（无条件的）概念有：运动、物质运动时间和空间的客观实在性、矛盾的斗争性、矛盾的共性（矛盾的普遍性）。 ^pfbhdn

29．D
简析：物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的。时间的客观性是绝对的。A错误。时间是客观的，不是观念的产物。B错误。人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界。C错误且与题意不符。辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。认识的能动反映具有创造性。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。因此，不同的人对时间可能产生不同的时间观。D正确。 ^5qr51g

30．D
简析：物质运动与时间和空间不可分割，时间和空间是运动着的物质的基本存在形式，D正确。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。A是客观唯心主义的时空观，B是主观唯心主义的时空观，都否定了时间和空间的客观性，是错误项；“时间、空间是一切事物的贮藏所”，此观点虽然承认了时间和空间的客观存在，把时空看作脱离物质运动与物质运动并存的东西，称之为“事物的贮藏所”，但它割裂了时间和空间同物质运动的关系，是形而上学唯物主义的时空观，故C也是错误项。
点拨：马克思主义的物质观是同运动观、时空观密切联系在一起的。物质的属性只有在运动中才能显示出来，而时间和空间构成了运动着的物质的基本存在形式。在物质观、运动观、时空观上都要注意马克思主义（辩证唯物主义）与唯心主义、形而上学唯物主义的区别。 ^ax129l

31.C
简析时间是指物质运动的持续性、顺序性，时间的特点是一维性，即时间的流逝一去不复返，C正确。A、B、D都与题干表达的意思不符。
点拨在很多哲学概念的描述中，“绝对的”与“无条件的”并列，“相对的”与“有条件的”并列。例如，作为运动着的物质的基本存在形式，时间与空间的客观实在性是不变的、无条件的，因而是绝对的；时间和空间的具体特性是可变的、有条件的，因而是相对的。 ^6ocv7k

32．C
简析规律的根本特点是客观性。A是讲认识，B是讲意识，都与规律的客观性不符合，应排除。D讲的是辩证否定，也不符合题意（否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变；否定是新、旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新、旧事物是通过否定环节联系起来的）。规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。C正确。 ^mtfynz

33．B
简析：尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性是辩证统一的。实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。幼儿园教育必须尊重幼儿身心发展规律，B正确。认识反作用于实践有两种情况：一是正确的认识指导实践，会使实践顺利进行，达到预期的效果；二是错误的认识误导实践，就会对实践产生消极的乃至破坏性的作用，使实践失败。C错误。所谓矛盾是事物发展的动力，就是指矛盾着的对立面又斗争、又同一，由此推动事物的发展，或者说有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的发展。D错误。A不符合题意。 ^m5ed6z

34．D
简析：任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中。整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节，并通过它体现出联系的普遍性。D正确。联系具有多样性。世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的。事物联系的主要方式有：内部联系与外部联系、直接联系与间接联系、必然联系与偶然联系、本质联系与非本质联系等。不同的联系构成事物内部和事物之间的存在状态和发展趋势。直接联系并不是唯一的联系方式。B错误。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展，和谐并不意味着矛盾的绝对同一。和谐是相对的、有条件的，只有在矛盾双方处于平衡、协调、合作的情况下，事物才展现出和谐状态。C错误。国家是一个历史范畴，有它的产生、发展和消亡。在共产主义社会，阶级和国家都将消亡。A错误。 ^wyfl0c

35．C
简析：联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。联系具有客观性、普遍性、多样性、条件性等特点。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。坚持联系的客观性，要求我们从事物的固有联系中去把握事物，切忌主观随意性。“喜鹊叫喜，乌鸦叫丧”用主观臆想的联系代替事物本身的真实的联系，否定了联系的客观性。C正确。 ^bbn2ho

36.B
简析：条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。其一，条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用；其二，条件是可以改变的，人们经过努力可以创造出事物发展所需要的条件；其三，改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律。B正确。物质世界是客观存在的，并不是人创造出来的。A错误。实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。自然科学的不断创新，目的是推动技术的更大发展，创造更丰富的物质财富，给人类带来更多的福祉。C错误。人类实践活动的具体形式是丰富多样的。D错误。
点拨：任何事物都是有条件的。每一具体事物，总是在一定条件下才能产生，在一定条件下才能发展，又在一定条件下趋于灭亡。 ^2n5omj

37．D
简析：发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失了历史必然性、日趋灭亡的东西。在社会历史领域内，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。因此，新、旧事物的区别不在于出现时间的先后、形式的新旧及暂时的力量的对比，而在于同历史前进方向是否符合。D正确，A、B、C错误。
点拔：新事物是不可战胜的，是指发展过程的总趋势，新事物的成长必然要经历一个曲折的过程。 ^wl69la

38．B
简析：事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。A错误。此物转化为他物即事物的质变，质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。D错误。C说法正确但与题意无关，B是正确答案。 ^vza0o8

39.C
简析：题干讲的都是矛盾双方相互依存（即互为存在的前提），不是讲相互排斥、相互渗透，也不是讲相互转化，所以C是最准确的答案。 ^eu7jjy

40.C
简析：矛盾的同一性和矛盾的斗争性是相互联结、相辅相成的。一方面，同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性。因为矛盾的同一是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一。同一性要受斗争性的制约，矛盾双方的共存要靠斗争来维持，矛盾双方的转化要靠斗争来实现。另一方面，斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。C正确，其他三项内容本身就是错误的。 ^3q6u9f

41．D
简析：在事物发展的过程中，在一定条件下，矛盾的斗争性可能处于主要的方面，而在另外的条件下，矛盾的同一性又可能处于主要的方面。A错误。由于事物本身的前进是一个充满矛盾的过程，决定了任何现实的发展都具有曲折前进的特点，不可能是线性上升。B错误。由于矛盾的性质、地位以及条件的复杂性，矛盾解决的形式也是多种多样的，主要有：矛盾一方克服另一方；矛盾双方同归于尽；矛盾双方形成协同运动的新形式；矛盾双方融合成一个新事物。C错误。同一性对于事物发展的作用主要表现在：①由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展；②由于矛盾双方相互包含，矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展；③由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向。D正确。 ^f0gyn4

42．B
简析：主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用的矛盾。在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与矛盾的次要方面，矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的。区块链技术的优点是主要方面。B正确。发展是事物变化中前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新事物必然战胜旧事物。A说法错误。材料中只涉及了区块链这一事物本身的优势与问题，没有谈到取代这一技术的新事物或质变。C、D不符合题意。 ^hvke4q

43．A
简析：矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中。矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合的哲学基础。A正确。真理的内容是客观的，形式是主观的。B错误。运动是绝对的，静止是相对的。C错误。D不符合题意。 ^msn3p5

44.C
简析：量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。题干材料中这个人的错误就在于只看到最后的质变，忽略了之前的量变积累，C是正确答案。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路。D错误。A、B不符合题意。 ^1j45xk

45．D
简析：度是保持事物质的稳定性的数量界限。度的方法论意义，是要掌握“适度”原则，防止“过”或“不及”。D正确。A、B、C也是正确把握事物所必须坚持的并带有普遍意义的哲学方法，但都与题意不符。 ^j4h0zw

46.C
简析：事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。C正确。度是一个范围、限度，不是某个点，A、B与题意不符。D内容错误。  ^eglmqz

47．B
简析：所谓底线，就是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点。底线思维是我们在认识世界和改造世界的过程中，根据我们的需要和客观的条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。B正确。 ^xxs909

48．A
简析：辩证否定的实质是“扬弃”。“扬弃”是指新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。A正确。与辩证否定观相对立的形而上学否定观则认为，否定是外在的否定，是主观任意的否定；否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定，这既割断了事物的联系，又使发展中断。B、C、D错误。 ^bg515i

49.B
简析：辩证否定观认为，否定是新、旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新、旧事物是通过否定环节联系起来的。B正确。辩证否定观认为，否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。因此，辩证否定既不是一物否定另一物，也不是事物之间的相互否定。A、D错误。形而上学在绝对不相容的对立中进行思维，其信条是：“是就是，不是就不是；除此之外，都是鬼话。”也就是说，只承认克服，不承认保留，就是否定一切。C错误。 ^5j1c8s

50．B
简析：回答这道题首先要把题干的意思搞清楚。所谓“鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命”，是指当鸡蛋被当作食物时（如煎鸡蛋），鸡蛋是从外面打破的，这是对鸡蛋的外在否定；鸡蛋从内部打破是生命，是指小鸡破壳而出，这是来自内部的自我否定。鸡蛋变成食物或者小鸡（生命）都是否定（不再是鸡蛋了），但前者是外部否定，后者是内部的自我否定（新陈代谢）。因此，这道题实际上考查的是辩证否定观的内容。从内部打破是生命，B正确。A、D本身内容正确但与题干无关，C说法错误（真理具有客观性，是绝对性和相对性的辩证统一）。 ^764kyr

51.C
简析：在内容与形式的关系中，一方面，内容是事物存在的基础，从根本上说，有什么样的内容，就有什么样的形式；事物的内容发生了变化，其形式迟早也要发生相应的变化。另一方面，形式对事物的内容又有反作用。这种反作用有两种基本情况：凡适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；凡不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。形式对内容的反作用表明，形式具有相对独立性，这种相对独立性使得形式与内容的关系具有复杂性：同一内容可以有多种形式，同一种形式也可以表现不同的内容。这表明，在一定条件下，新内容可以利用旧形式，旧内容也可以利用新形式。在内容与形式的矛盾运动中，内容较为易变，形式则较为稳定，这一矛盾贯穿于事物发展过程的始终。B、D内容错误，A不符合题意，C是正确答案。 ^9j1c6h

52.A
简析：本质与现象是既对立又统一的。一方面，本质与现象是相互区别的。另一方面，本质与现象又是相互依存的：本质决定现象，本质总是通过一定的现象表现自己的存在；现象表现本质，现象的存在和变化归根到底依赖于本质。不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。即使假象也是本质的表现，不过假象是从反面歪曲表现本质的现象（真象是从正面直接表现本质的现象），而错觉不表现事物的本质。所以，A正确，B、C、D错误（D把假象或者现象说成是主观范畴的观念显然是错误的）。 ^dy171d

53．A
简析：现象有真象和假象之分。现象是本质的外在表现，任何现象都从一定的方面表现着本质，即使假象也是本质的表现。C错误。只不过，真象是从正面表现本质，假象是从反面歪曲地表现本质。A正确。假象与错觉不是一回事。错觉是主观的，假象是客观的。D错误。本质深藏于事物的内部，而现象则是表面的、外显的。B错误。
点拨：假象与标示主观范畴的错觉不是一回事。例如，筷子在水中看起来是弯的，就是一种假象。另外，不要错把这里的“真象”看成我们生活中经常使用的“真相”。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第21页“拓展与点拨”。 ^fso8pj

54．D
简析：在事物的普遍联系中，引起某种现象的现象叫原因，而被某种现象所引起的现象叫结果。选项中只有摩擦生热是引起与被引起的关系，其他选项虽然都表现为前后相继，但不存在引起与被引起的关系，不是因果关系，所以D正确。 ^7fgjs8

55.D
简析：原因与结果的关系是辩证的：一方面，原因与结果是相互区别的。在一个具体的因果联系中，原因就是原因，结果就是结果，原因在前，结果在后，二者不能混淆和颠倒。B错误。另一方面，原因与结果是相互依存和相互转化的。原因与结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。D是最符合题意的。原因与结果的关系复杂多样是指，有一因多果、同因异果、一果多因、异因同果、多因多果、复合因果。
点拨：在一个具体的因果联系中，原因就是原因，结果就是结果。在事物因果联系的长链中，原因与结果在一定的条件下相互转化。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第22页＂拓展与点拨”。 ^gfd28z

56．B
简析：正确认识因果联系，可以提高实践活动的预见性。正确把握事物的因果联系是自觉的实践活动的必要条件。“凡事预则立，不预则废”意思是不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败，这反映的正是原因与结果的关系。B正确。 ^tck8bi

57．B
简析：必然与偶然是对立统一的关系。一方面，二者是有区别的；另一方面，必然与偶然又是统一的：必然与偶然相互依存、相互转化。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路。经济泡沫都会破裂，这是必然的，何时破裂，具有偶然性，所以，B是正确答案。不可能是指违背必然性，没有任何根据，因而在任何时候、任何条件下都不能实现的东西（无法转化为可能），A错误。正确把握原因与结果的关系是我们进行科学预测的基础，可以使我们的活动更具自觉性和预见性。C错误。事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。D错误。
点拨：在选项中看到“完全”“任何”“总是”等字眼时要提高警惕，注意判断其真伪。见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第1页“经典干扰项设置及辨析”之“哲学中的＇绝对＇与绝对化”。 ^3p1v18

58.C
简析：可能性和不可能性的区别在于，在现实中有无根据和条件，C正确。现实中没有根据和条件的，人的主观再努力也不可能变为现实（如“水中捞月”“挟泰山以超北海”），A错误。对人是否有利是价值判断，不是区分可能性和不可能性的标准，而是区分好的可能性和坏的可能性的标准，B错误。现实中的根据和条件是否充分是区分现实的可能性与抽象的（非现实的）可能性的依据，D错误。 ^5ya878

59.A
简析：B、C是不可能的，D是现实可能性，都不符合题意。A是现在做不到但未来有可能做到的，是抽象可能性，是正确选项。 ^2gdtf3

60．A
简析：现实性是和必然性相联系的，现实之所以成为现实，是由它内部的必然性所决定的。一个事物，只要它合乎发展的必然性，迟早会变成现实。A正确。不可能是指违背必然性，没有任何根据，因而在任何时候、任何条件下都不能实现的东西。B错误。可能既有好的可能，也有坏的可能。因此，人们要注意分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性，创造有利条件，争取实现好的可能。同时也要防止坏的可能向现实转化，并做好应付这种局面的充分准备。C错误。只有可能才可以变为现实，比如制造永动机这种想象就永远不可能变为现实。D错误。 ^jaf06r

61．A
简析：[[唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法#（二）唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一%%重要%%|唯物辩证法既是客观辩证法，又是主观辩证法，是二者的有机统一。]]主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映，客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是不同的。马克思主义哲学把人们对事物运动发展的辩证理解即主观辩证法确立在唯物主义的基础上，承认辩证法诸规律是自然、人类社会和思维领域的普遍规律。但它强调这些规律首先是自然界和人类社会中的客观规律，而思维领域内的辩证法进程是自然界和人类社会的辩证过程的反映。也就是说，主观辩证法与客观辩证法是反映与被反映的关系。可见，A是唯一正确选项。这里最容易犯的错误是望文生义，把概念的辩证法（主观辩证法）理解为唯心辩证法或唯心主义。B、D明显错误。抽象与具体是辩证思维的方法，C不符合题意，也应排除。
点拨：关于主观辩证法与客观辩证法这个知识点，最重要的也是最有可能命题的就是它们之间的反映与被反映的关系。如果在理解上感到困难，记住这个反映与被反映的关系即可。 ^k706wi

62．A
简析：分析事物不能只看到矛盾的一个方面，而不看另一方面。看问题的时候，要坚持“一分为二”，既要看到好的、有利的一面，也要看到坏的、不利的一面，A正确。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的。B内容错误且不符合题意。人们可以认识和正确运用自然规律，按照自然规律和人的需要这两种尺度的统一改造自然，形成人与自然的协调发展，改造自然并不意味着必然导致生态失衡，C错误。自然界也不会因人类的出现而丧失客观性，D错误。 ^1e62jm

63．D
简析：“牛鼻子”比喻事物的主要矛盾或影响全局的关键。既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”，体现的是两点论和重点论的统一。D正确。A、B、C不符合题意。 ^11bfnd

64．A
简析：从抽象上升到具体，这是一个以抽象为逻辑起点，通过各种形式的逻辑中介，达到以思维具体为逻辑终点的运行过程。这里重要的是把握好作为从抽象上升到具体的逻辑出发点的“抽象”，A正确。思维具体是逻辑终点，从抽象上升到具体是辩证思维过程，不是实践，B、C、D错误。 ^u6j66m