65.C
简析：实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征（显著特征）。实践的观点是马克思主义的基本观点。C正确。
点拔：马克思主义的鲜明特征，用一句话概括，就是科学性与革命性的统一。 ^hlajfm

66．A
简析：实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。实践具有客观实在性、自觉能动性和社会历史性等基本特征。与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。目的性是能动性的主要表现。A正确，B、C、D不符合题意。 ^pbwixk

67．C
简析：实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。实践主体的能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。其中知识性因素是首要的能力，既包括对理论知识的掌握，又包括对经验知识的掌握；非知识性因素主要指情感和意志因素。“扶志”和“扶智”都是强调对实践主体能力中精神能力的扶持。C正确。实践具有直接现实性，社会意识的能动作用是通过指导人们的实践活动实现的。A错误。事物发展的根本原因不在事物的外部，而在于事物内部的矛盾性。事物的内部矛盾是事物发展的内因。内因即内部矛盾是事物存在的基础，是一事物区别于他事物的内在本质，是事物变化的根据，它规定着事物发展的方向，所以它是事物发展的根本原因。B错误。在每一对矛盾中，处于支配地位、起着主导作用的一方，是矛盾的主要方面，处于被支配地位、不起主导作用的一方，则是矛盾的次要方面。D错误。 ^xqxvr1

68.C
简析：认识是主体与客体相互作用的产物，主体与客体在认识活动中的统一是以信息为媒介的。主体认识客体就是主体通过一定手段从客体中获取信息，并经过选择、加工、改造、变换、组织，在主体头脑中建构出一个与现实客体具有同构异质关系的观念客体的过程。C正确。A是唯心主义的观点，错误。非理性因素对理性因素既起着推动、调控的作用，同时又受到理性因素的决定与制约。B错误。在认识过程中，主体对客体信息进行的选择加工，首先表现为主体以感觉器官为门户的神经生理系统所决定的选择。但是，人的感觉器官这种选择性或生理阈限并不是人的认识能力的界限，因为人可以利用认识工具来延长和放大自己的感官，从而突破人的感觉器官的选择阈限。D错误。 ^yxl4dm

69．D
简析：理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性和间接性的特点。它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。A错误。具体的认识过程可以与一定的实践不完全同步进行，如预测、假说、规划等都超前于直接的实践，C错误。B本身内容正确但与题干无关。D是正确答案。
点拔：实践与认识的关系总结见[[实践与认识#^vy147m|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第30页“拓展与点拨”]]。 ^ymaogq

70.D
简析：实践是认识的来源。一切真知都是从直接经验发源的。一个人的知识，不外直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，无论何种知识都不能离开直接经验，但是人不能事事都靠直接经验，事实上多数知识都来自间接经验。实践是检验认识真理性的唯一标准，不存在直接经验和间接经验谁更有用、谁验证谁的问题。A、C错误。真理的根本特征，即主观与客观相符合，对客体的认识与客体的实际相符合，就是真理同谬误的根本界限所在。B错误。实践不仅是认识发展的源泉，而且是认识发展的动力。D正确。
点拔：比较型的常考选项还有：从认识到实践（认识过程的第二次能动的飞跃）是认识过程中更为重要的一次飞跃。见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第3页“经典干扰项设置及辨析”之“哲学中的比较”。 ^t3jmf7

71．A
简析：实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。A正确，B、C本身内容正确但不符合题意。实践对认识具有决定作用，D颠倒了二者关系，说法错误。 ^2cj985

72．B
简析：实践是认识的起点，也是认识的归宿，是全部认识的基础。A错误。实践是认识发展的动力。科学总是围绕着人类实践的需要这个中心而形成和发展，以人类实践的需要为出发点去认识世界。B正确。C本身内容正确但与题干材料无关，故不选。D不符合题意。
点拨：A顶是一种典型的干扰项设置方式，要注意对概念的准确把握。见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第4页“经典干扰项设置及辨析”之“偷天换日”。 ^efmfr9

73．B
简析：实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。A错误。联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。联系的客观性要求我们从客观事物本身固有的联系出发去认识事物。虽然在人类实践活动中形成的人为事物的联系具有“人化”的特点，但不能说一切联系都具有“人化”的特点，例如仍然处在人的活动范围之外的事物之间的联系就不可能具有“人化”特点。C错误。人的本质属性是社会属性，表现在各种社会关系中。D错误。B是正确答案。 ^ubqaw2

74．C
简析：人类的实践活动是不断发展的，它的发展有自身的特点和规律。实践的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程，是一个从低级到高级、从简单到复杂、从自发到自觉的过程。C正确。科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动，具有各种不同的形式，其中重要的形式有科学、艺术、教育等活动。精神文化的生产不是一个纯粹的意识过程。例如，教育是一种科学文化实践活动，教育者的教学活动并不是纯粹的意识活动，而是通过教书育人的全过程实际地改变受教育者的存在状态。A错误。随着社会的快速发展，当代人类实践出现了新的变化，呈现出许多新的发展特点，实践活动的范围越来越广泛而深入。一个突出的表现就是，现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。虚拟实践是伴随信息化和网络化发展而产生的，其实质是主体和客体之间通过数字化中介系统在虚拟空间进行的双向对象化的活动，主要活跃于网络世界，具有交互性、开放性、间接性等特点。虚拟实践是实践活动的派生形式。在虚拟实践产生之前，科学文化实践早已存在。B错误。实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系、价值关系，其中实践关系是最根本的关系。D错误。 ^ap5mla

75.B
简析：认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动的反映，B正确。主体对各种认识要素的建构和主体对客体信息的选择，是能动反映的内在环节和必要途径，但不是认识的本质。A、D错误。C把认识的本质看成是主体的内省，完全违背了能动的反映论原则，当然是错误的。 ^gwfcbx

76．C
简析：从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是两条认识路线，即唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立。C正确。对存在和思维是否具有同一性的回答，反映了可知论和不可知论的对立；把感性认识和理性认识割裂开来，在哲学史上表现为唯理论（否认感性认识而片面夸大理性认识的作用）和经验论（否认理性认识而片面夸大感性认识的作用）；对世界是怎样存在的问题，即对世界上的事物是联系的还是孤立的，是发展的还是静止的的不同回答，将哲学区分为辩证法与形而上学。A、B、D不符合题意。
点拔：唯物主义和唯心主义的对立体现在很多方面，如市体论（谁是第一性）；认识路线（从物到感觉和思想与从思想和感觉到物）；真理观（对真理本质的理解）；思想路线（从事实出发和从观念出发）；历史观（唯物史观和唯心史观）等。 ^wkf4iw

77.A
简析：题干的引言强调的是调查研究的重要性。调查才能获得第一手材料，获得感性认识。感性认识是认识的初级阶段，作为“生动的直观”，直接性是感性认识的突出特点。A正确。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性和间接性的特点。它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。B、C、D不符合题意。 ^y3boby

78．C
简析：感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。一方面，感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手段。题干中的“理论准备”指理性认识，“感受”指感性认识，因此C正确。理性认识以感性认识为基础，通过感性认识来说明。D错误。A、B不符合题意。 ^0tyb1u

79．A
简析：感性认识是在实践中产生的，由感性认识到理性认识的飞跃也是在实践的基础上实现的。实践是认识的来源。B、C错误。理性认识不可能完全正确，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展，D错误。A是正确答案。
点拔：感性认识与理性认识的总结见[[实践与认识#^h4zfm3|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第32页表格]]。 ^qzc3aa

80．B
简析：在认识的辩证运动中，我们既要注重理性因素的作用，同时也不可忽视非理性因素的重要作用。非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广义上看，人们还常把认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、顿悟、灵感等，也包括在人的非理性因素中。非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用。B正确。在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反映和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方面。A错误。凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质。C错误。只有实践才能把人脑中观念的存在变为现实的存在。D错误。 ^yr6wy1

81.C
简析：人可以利用认识工具（如题目中提到的观测地震的特殊工具）来延长和放大自己的感官，极大地提高主体接收、处理和加工信息的能力，从而突破人的感官的自然界限。A错误。可知论认为世界是可以被认识的，不可知论认为世界是不能被人所认识或不能被完全认识的。我们驳斥不可知论，证明世界的可知性，并不是说我们现在已经知道了一切。我们所肯定的是世界上没有原则上不能认识的东西，人的认识能力没有原则上不可以逾越的界限。B、D错误。C是正确答案。 ^82r2r7

82.C
简析：从感性认识向理性认识的飞跃，必须具备两个基本条件：一是投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。二是经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工。A错误。规律是内在的、本质的、必然的联系。B错误。D本身内容正确但题目材料没有体现，不符合题意。从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展，这是人类认识运动的辩证发展过程，也是人类认识运动的基本规律。这一认识运动过程和基本规律决定了主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史的。C正确。
点拨：规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。规律也是稳定的联系，只要具备一定的条件，规律就会反复起作用。 ^bq4zvu

83．B
简析：实践作为检验认识真理性的标准，既是确定的，又是不确定的，是确定性与不确定性的统一。坚持实践是检验真理的唯一标准，既要看到实践标准的确定性，防止和反对否认真理标准问题的唯心主义、怀疑主义和相对主义，又要看到实践标准的不确定性，防止和反对教条主义和独断论错误。所以，在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持实践标准的确定性与不确定性的统一，B正确。A是在真理标准问题上坚持唯物主义，与题意不符。实践是检验认识真理性的客观标准，离开了实践，没有另外的客观标准。实践标准的确定性或绝对性，由实践标准的客观性和唯一性所决定。C、D错误。 ^sxju68

84．C
简析：在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的。否认了这一点，就会混淆是非、颠倒黑白。我们一定要划清真理与谬误的原则界限。B错误。成功与失败是对立统一的关系，它们互相包含又能在一定的条件下互相转化。C正确。意识能动性的实现受制于人类实践的发展水平。一个时代的实践只能实现特定的目的，试图超越时代实践水平的限制，只能流于空想。D错误。A内容错误且不符合题意。
点拔：真理与谬误是从认识的角度区分的，成功与失败是从实践的角度看的。实践的成功证明着它所设定的目的的现实性。 ^6nxcla

85.D
简析：一种认识是不是真理，不在于它能否付诸实践（因为错误的认识也能付诸实践），而在于它能否在实践中取得预期的效果。D正确，C错误。A是实用主义的真理观（把真理的有用性与真理本身等同起来，主张“有用即真理”）。B是马赫主义的真理观，即认为凡是多数人承认的就是真理。它们都否认真理的客观性，把真理说成是纯主观的，是主观真理论，因而是错误的。
点拔：有关真理观错误说法的总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第35页和第37页“拓展与点拨”。 ^ohqkmu

86.B
简析：题干材料讨论的是在内容不变的情况下用不同的主观形式描述真理，不涉及检验真理的问题。B正确，A不符合题意（注：常用提法为实践标准的确定性与不确定性）。真理的客观性并不是说真理本身就是客观事物，也不是说它没有主观形式，而是说它以客观事物为认识对象，正确揭示了客观事物的本质和规律，也就是说它所反映的内容是客观的。C错误。D说法正确但与题意不符。 ^nfd7jo

87.A
简析：真理是人们对于客观事物及其规律的正确反映。D错误。逻辑证明是根据前提条件推断出某种结论的思维过程，它是探索真理、论证真理和扩大真理范围的重要手段，是对实践标准的一个重要补充，但不是检验真理的标准。B错误。实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。C错误。A是正确答案。 ^sc2z9b

88.D
简析：实践是主观见之于客观的活动。D正确。真理是一个发展过程，既是绝对的，又是相对的，这是真理问题上的辩证法。B错误。真理是具体的，任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立的。C错误。人的本质是一切社会关系的总和。A错误。 ^q3z37r

89.C
简析：实践是检验认识真理性的唯一标准，实践最终一定能鉴别认识的真理性，这是实践标准的确定性。A错误。实践标准的不确定性是指实践作为检验真理标准的条件性，B不符合题意。实践作为检验真理的标准具有唯一性、归根到底性、最终性，D错误。C是正确答案。 ^zno0iu

90．D
简析：真理与谬误的区别在于主观是否与客观相符。符合的就是真理，不符合的就是谬误。D符合题意。谬误是与真理相对立的错误认识，是主体对客体的歪曲反映。要注意，谬误也是主体对客体的反映，不过是错误的、歪曲的反映，并不是主体自生的，A错误。真理与谬误之间既对立又统一，在一定条件下相互转化。真理是在同谬误的斗争中推动自身发展的。首先，谬误在一定条件下能够向真理转化。勇于正视错误、反省错误、修正错误，终能取得对客观事物及其规律的正确认识，从而让错误转化为正确，谬误转化为真理。其次，在批判谬误中发展真理，是谬误向真理转化的另一种形式。谬误可以起到“反面教员”的作用，警示人们更加深刻、更加正确地认识世界。不能简单地说谬误是有害的，B错误。真理既是绝对的，又是相对的，C错误 ^rpc7sj

91．C
简析：真理是具体的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。A错误。真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。不能因为真理的客观性而把真理等同于客观实在。B错误。真理是一元的，真理本身没有主体的差别，而价值是多元的，不同的主体有不同的需要、不同的价值要求和价值选择。C正确。马克思主义真理观与旧唯物主义真理观的“符合论”不同之处就在于，它认为真理与客观事物之间的符合关系，是建立在人类能动地改造客观世界的实践基础上的，是通过人的能动的反映活动而实现的，并且必然随着人类实践的发展而拓展和深化。认为真理是永恒不变的是绝对主义，实际工作中的教条主义、思想僵化就是绝对主义的表现。D错误。
点拔：真理是客观的、一元的、不断发展的、具体的、全面的、有用的。 ^1g5tlx

92．B
简析：价值具有主体性、客观性、多维性和社会历史性4个基本特性。价值的主体性是指价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值。因此，主客体之间的价值关系不是一种自然的现成关系，也不是主体需要与客体属性之间随机相遇的关系，而是主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系。B正确，A、C错误。价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。客体的存在、属性及作用是客观的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质、属性等决定。D错误。 ^uxdycj

93.D
简析：认识世界的目的是改造世界。A错误。主观与客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力。B错误。物质生产实践是人类最基本的实践活动，C错误。只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。承认规律的客观性，并不是说人在规律面前无能为力、无所作为。人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界，以满足自身的需要。D正确。
点拨：见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第1页“经典干扰项设置及辨析”之“哲学中的＇最＇＂。 ^1loafx

94．D
简析：马克思主义认为自由是对必然的认识和对客观世界的改造。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。自由是有条件的：一是认识条件；二是实践条件。不具备这两方面的条件，就得不到自由。D正确。
点拨：对于人来说，客观必然性既不能摆脱或绕开，也不能废除或排除。无论是支配外部世界的规律，还是支配人自身的规律，必然性对人的存在和活动都具有强制性。见[[认识世界和改造世界#^3x5ywy|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第41页“拓展与点拨”]]。 ^bxgrhv

95．D
简析：必然王国和自由王国是人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态。自由王国是指人们摆脱了盲目必然性的奴役，成为自己社会关系的从而也成为自然界的自觉主人的社会状态。D正确。 ^9d9eue