96.D
简析：在马克思主义产生之前，唯物论与唯心论、辩证法与形而上学、可知论与不可知论的对立就已存在。马克思主义哲学科学地解决了社会存在与社会意识的关系问题，发现了人类社会发展的客观规律，创立了唯物史观，从此开始出现唯物史观与唯心史观的对立。可见，正确选项是D。 ^dxzoaj

97．C
简析：旧唯物主义之所以是半截子的唯物主义，是因为它在自然观上是唯物主义，但在历史观上仍然是唯心主义，没有把唯物主义贯彻到底。C正确。 ^ptfpy6

98.A 
简析：社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地变化和发展，但不管怎样变化和发展，其根源总是深藏于经济事实当中。A正确。社会存在决定社会意识，社会意识以理论、观念、心理等形式反映社会存在。这是社会意识对社会存在的依赖性。但社会意识并非消极被动地受制于社会存在，它既依赖于社会存在，又有其相对独立性。D错误。社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。某些经济水平相对落后的国家或地区，其社会意识的某些方面却可以领先于经济发达的国家或地区，B错误。先进的社会意识反映了社会发展的趋势和要求，对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的趋势和要求，对社会发展起着消极的阻碍作用。C错误。 ^u48dyv

99．D
简析：辩证唯物主义的认识论，一方面强调直接经验的重要性（因为认识来源于实践），另一方面也不否认学习间接经验的重要性。由于具体的主体的生命和能力是有限的，不可能事事亲身实践，而且理论或认识本身也具有历史的继承性，所以主体可以、也应该通过读书或传授等方法来获取间接经验，这是发展人类认识的必要途径。只有把间接经验与直接经验结合起来，才能有比较完全的知识。A错误。文化是社会意识的重要组成部分。社会心理是低层次的社会意识，是自发的、不系统的、不定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、情感、心态、习俗等，以感性认识为主；社会意识形式是高层次的社会意识，是自觉的、系统的、相对稳定的社会意识，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学、语言学、自然科学等，以理性认识为主。“绝对稳定”的提法是错误的，B不选。社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。社会意识可能领先或者落后于社会存在。社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。社会意识诸形式均有自成系统、前后相继的历史链条，因而具有历史继承性，有其发展的特殊规律。虽然题干中这句俗话描述的生活场景已经不常见了，但是人们仍然可以理解并使用它，说明社会意识具有相对独立性。D正确。C说法正确，但不符合题意。 ^ryfb8j

100．C
简析：社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。C正确。社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地变化和发展，但不管怎样变化和发展，其根源总是深藏于经济事实当中。社会存在决定社会意识，社会意识随着社会存在的变化而变化，而非自主变化。A错误且不符合题意。把社会历史看成精神发展史是唯心史观的缺陷。B错误。生产关系是人们在物质生产过程中发生的“物质的社会关系”。D错误。 ^t3ud8n

101．A
简析：社会存在与社会意识辩证关系的原理对于社会发展包括社会文化建设具有重要的指导意义。社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于它们是否能够正确反映社会存在。我国社会改革和发展的顶层设计或总体部署，必须从我国现在的社会存在出发，即从我国现在的物质条件的总和出发，也就是从我国基本国情和发展要求出发。A正确。B、C、D错误。 ^ok9pcr

102．A
简析：生产方式是生产力和生产关系的总和。生产力是人类改造自然的物质力量，生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。物质资料的生产方式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。A正确。 ^xtcpmq

103．A
简析：人与自然可以和谐共生，B错误。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。C错误。物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。D错误。A正确。 ^cj3iak

104.B 
简析：自然界先于人类而存在，不可能以人的存在为前提。A错误。自然界是人生活于其中的客观世界，其中一部分是人类活动尚未触及的自在自然，另一部分是打上人类活动印记的人化自然。自然界在广度上和深度上都是无限的，永远存在着人类活动尚未达到的部分，即尚未被人化的部分。C错误。顺应自然，就是要使人类的活动符合而不是违背自然界的客观规律，以制度约束人的行为，防止出现急功近利和个人贪欲而违背自然规律的现象。D错误。B是正确答案。 ^1sdtwt

105．B
简析：唯物史观认为，社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。“意识在任何时候都只能是被意识到了的存在，而人们的存在就是他们的现实生活过程。”A错误。题干中引用的话是指社会意识（哲学上先进）与社会存在（经济上落后）发展的不完全同步性和不平衡性。B正确。C、D都是社会意识相对独立性的具体表现，但不符合题意。
点拨：一切社会意识，不管是经济思想、政治观念，还是宗教信仰、道德观念，都是对经济关系、社会存在的反映，并随着社会存在的变化而变化。 ^02upxc

106．A 
简析：生产力具有复杂的系统结构。其基本要素包括劳动资料（其中最重要的是生产工具）、劳动对象、劳动者。人们解决社会同自然矛盾的实际能力如何，主要取决于生产工具的质量和数量，生产工具是区分社会经济时代的客观依据。A正确。B、C、D不符合题意。 ^gs7gyj

107．D
简析：在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的，它是人们进行物质资料生产的前提，生产、分配、交换和消费关系在很大程度上是由这一前提决定的。它是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。
点拔：在阶级社会中，生产关系集中体现为阶级关系。 ^q3t7fr

108．B
简析：生产关系不是指人与自然的关系（生产力体现的是人与自然的关系），而是指人与人的关系；不是人与人之间的一般的社会关系，而是人与人之间的经济关系，即物质利益关系。依此分析，B是正确选项。C、D两项也是生产关系的表现，但没有揭示生产关系的实质。 ^85ajxe

109.B
简析：经济基础是社会的“骨骼系统”，上层建筑是社会的“血肉系统”。与一定的生产力相适应的生产关系的总和就是经济基础。B正确。A是社会存在，C、D是上层建筑，都不符合题意。 ^eke3j7

110.A 
点拨：上层建筑的构成见[[人类社会的存在与发展#^gn61i9|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第49页图示]]。 ^is6rz0

111.B
简析：上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有利于生产力的发展。当它为适合生产力发展的经济基础服务时，它就成为推动社会发展的进步力量；当它为束缚生产力发展的经济基础服务时，它就成为阻碍社会发展的消极力量。B正确。 ^dry3ff

112．C
简析：建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯，会因人们交往活动的发展而得以变革和进步。A错误。风俗习惯属于社会意识的范畴，它是社会存在的反映。B错误。在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。D错误。文化是社会意识的重要组成部分，文化对社会发展的重要作用主要表现在：其一，文化为社会发展提供思想保证。其二，文化为社会发展提供精神动力。其三，文化为社会发展提供智力支持。其四，文化为社会发展提供凝聚力量。C正确。 ^02nkyb

113.A
简析：生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础，A正确。普遍交往是世界历史的基本特征，B错误。C、D不符合题意。 ^2e4bkl

114．B
简析：社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体，B正确。生产力与生产关系的统一体是生产方式；社会存在与社会意识的统一、技术形态与生产形态的统一都不符合题意，A、C、D错误。 ^eqedwa

115．C
简析：马克思的话强调社会形态的发展具有客观规律性，这种规律也是一种物质运动的规律（社会和自然界一样本质上是客观的物质体系，其存在与发展的基础是每日每时都必须进行的人与自然之间的物质变换活动），如同自然界一样，不以人的意志为转移。人们可以像自然科学研究自然界那样，以精确的眼光研究人类社会及其发展。C正确。社会形态的更替是社会发展的客观必然性和人们的历史选择性的统一，是合规律性和合目的性的统一。人们的历史选择性，归根结底是人民群众的选择性，A、B、D内容本身就是错误的。
点拔：自然运动过程是自发的，而社会活动过程是自觉的，社会活动的主体是人。见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第4页“经典干扰项设置及辨析”之“一字之差”。 ^ezvy3w

116.C
简析：社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中，生产力的发展具有最终的决定意义。C正确。
点拨：生产关系是决定其他一切关系的基本的、原始的关系；在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的、具有决定意义的方面；物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量；生产力是社会发展的最终决定力量；社会基市矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。 ^pdgd45

117．A
简析：题干材料中，第一条道路是资本主义社会产生的典型道路，第二条和第三条道路是在特定的历史条件下形成的资本主义社会产生的道路，体现了社会形态更替的多样性。A正确。社会形态的跨越是有条件的，不是随意的，B错误。规律，不管是自然规律还是社会规律，都是客观的，C错误。社会发展过程的曲折性是指社会前进过程中所出现的反复、停滞和倒退现象，D不符合题意。 ^guj38o

118．C
简析：科学技术是生产力中的重要因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。C正确。生产力具有复杂的系统结构，其基本要素包括：①劳动资料即劳动手段。其中，最重要的是生产工具，它是区分社会经济时代的客观依据（物质标志）。②劳动对象。③劳动者。D错误。物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。生产方式是社会历史发展的决定力量。B错误。历史是人民群众创造的，人民群众是社会形态变革的决定力量。A错误。
点拨：生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。劳动者是生产力中最活跃的因素。 ^ipgw43

119.C
简析：规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。规律是客观的，人既不能创造也不可能改变规律。A错误。必然性即规律性，指的是不依赖于人的意识而存在的自然和社会发展所固有的客观规律。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。B错误。科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，意味着人们能够创造出更多的物质财富，对社会发展有巨大的推动作用。C正确。实践是人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。D错误。 ^itwmsr

120．C
简析：A是唯心史观的观点，不符合题意。社会发展的自然历史过程同自然界的发展过程是有区别的。自然界的发展过程完全是盲目的、不自觉的，根本无须人的参与，而社会则离不开人，B错误。人们行动的目的是预期的，但在许多个人意志的冲突中通过相互作用而实现的历史过程和结果，却受着不以人的意志为转移的客观规律的支配，所以社会发展并不总是符合人们的预期，D错误。历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力，C正确。 ^qr0e08

121．D
简析：社会历史发展过程虽然离不开个体的人的活动，但整体的社会历史并非个体的历史的简单堆砌。历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力，就每一个人而言，他在一定意义上“创造”了自己的“历史”，但这并不能与创造社会历史画等号。A错误。不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。B错误。社会历史的创造者不在社会外部而在社会内部。马克思主义经典作家提出了“人们自己创造自己的历史”的观点，并借此同神创造历史、观念创造历史和超人创造历史等唯心史观划清界限。D正确。历史人物的出现体现了必然性与偶然性的统一。C错误。
点拔：“人们自己创造自己的历史”，但在“人们”中，又有普通个人和历史人物、杰出人物和反动人物的区别。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第56页“拓展与点拨”。 ^9l8hbo

122．A
简析：任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。时势造英雄，杰出人物是适应时代的需要而产生的。每一时代一定会出现自己的杰出人物，这是必然的；但杰出人物在什么时间、什么地方，以什么方式出现，由谁来担当杰出人物，则具有一定的偶然性。杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程产生影响，但这些作用仅仅是历史进程中的偶然现象，只能成为社会发展的个别原因。他们凭借自己的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生改变，但终究不能改变历史发展的基本方向。如果看不到历史人物活动的社会制约性，割裂必然与偶然的关系，就势必会夸大个人的作用，进而否定或歪曲历史发展的规律。A正确，B错误。社会历史发展是有规律的，C错误。历史人物的作用性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。D错误。 ^kjg36z

123．C
简析：人的本质是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性，人的本质属性表现在各种社会关系中。这就是说，人的本质不是单个人天生就具有的东西，也不是从所有个体的人身上抽象出来的共同性。现实的人总是处在特定的社会关系和特定历史条件下的人。因此，要真正达到对现实的人的认识，应该深入到现实的社会关系中。因此，正确答案是C。
点拨：历史唯物主义研究社会历史的出发点不是抽象的人，而是从事“物质生产”活动的”现实的人”，是“从事实际活动的人”。 ^kgckti