# 一、确立习近平新时代中国特色社会主义思想为指导思想
## （一）中共十九大的举行
2017年10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京举行。大会批准了习近平代表十八届中央委员会所作的报告，批准了中央纪律检查委员会的工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。
## （二）中共十九大的主要贡献%%重要%%
1. 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位。这是党的十九大的一个重大历史贡献。
2. 作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断。
3. 确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标。
4. 对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程作出全面部署。
5. 选举产生新的中央领导集体。
# 二、坚持党的全面领导和提高党的建设质量
党的十九大将“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量”这一重大政治原则写入党章，把“坚持党对一切工作的领导”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略的第一条。这是中国共产党、中国人民在坚持和发展中国特色社会主义中最根本的经验总结，是道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的集中体现。

2018年3月，十三届全国人大一次会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，在宪法总纲中明确规定中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，强化了党总揽全局、协调各方的领导地位。宪法以根本法的形式确立党的领导地位，反映的是中国最大的国情，有利于在全体人民中强化党的领导意识，有效地把党的领导落实到国家工作全过程和各方面，确保党和国家事业始终沿着正确方向前进。
# 三、党和国家组织结构和管理体制的系统性整体性重构
2018年2月，中共十九届三中全会审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，同意把《深化党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十三届全国人大一次会议审议。
2018年3月17日，十三届全国人大一次会议表决通过国务院机构改革方案。
# 四、坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化
2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。党中央决定用一次全会就这个重大问题进行研究部署，是从政治上、全局上、战略上全面考量，立足当前、着眼长远作出的重大决策。第一，这是实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务。第二，这是把新时代改革开放推向前进的根本要求。第三，这是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。 ^onlx9p

会议最重要的成果是审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，全面回答了在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么”这个重大政治问题，既有理论上的新概括又有实践上的新要求，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领。全会强调，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大战略任务。
# 五、在应对风险挑战中推进各项事业
统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是中国共产党治国理政的一个重大原则。办好发展和安全两件大事，关系到实现中华民族伟大复兴中国梦这一宏伟目标。

面对美国反华势力的霸凌挑衅，中方开展有理有利有节斗争，坚定维护国家主权、安全、发展利益，坚定维护国际关系准则和国际公平正义，坚定维护世界各国特别是广大发展中国家的正当权益。同时，中方保持对美政策的稳定性和连续性，以坚定和冷静态度，建设性处理和管控分歧，努力维护国际体系的战略稳定。

2020年伊始，新冠肺炎疫情突如其来。在党中央坚强领导下，中国人民风雨同舟、众志成城，发扬一方有难、八方支援精神，构筑起疫情防控的坚固防线，形成了伟大抗疫精神。党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策应对力度，在全球率先复苏，成为当年唯一实现正增长的世界主要经济体。
# 六、向“第二个百年”奋斗目标进军%%重要%%
2020年10月26日至29日，中共十九届五中全会在北京举行。

全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》（简称“规划《建议》”）。全会高度评价决胜全面建成小康社会取得的决定性成就。“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。全会强调，全党全国各族人民要再接再厉、一鼓作气，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。

这次全会是在我国将进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处在关键时期召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议。会议审议通过的规划《建议》，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，是今后五年乃至更长时间中国经济社会发展的行动指南。