人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，是中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的价值表达，集中体现社会主义的本质属性，凝结着全体人民共同的价值追求。全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。
# 一、价值观、核心价值观与社会主义核心价值观
## （一）价值观与核心价值观
1. 价值观。价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法。价值观反映着特定的时代精神，体现着鲜明的民族特色，蕴含着特定的阶级立场。世界上各种文化之争，本质上是价值观念之争，也是人心之争、意识形态之争。
2. 核心价值观。核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。
## （二）社会主义核心价值观
党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这与中国特色社会主义发展要求相契合，与中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接，是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断。社会主义核心价值观的提出，鲜明确立了当代中国的核心价值理念，生动展现了中国共产党和中华民族高度的价值自信与价值自觉。
# 二、社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系的基本内容%%重要%% 
## （一）社会主义核心价值体系的主要内容
其主要内容包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。
## （二）社会主义核心价值观的基本内容
基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。
1. 富强、民主、文明、和谐。这一价值追求回答了我们要建设什么样的国家的重大问题，揭示了当代中国经济社会发展的价值目标，从国家层面标注了社会主义核心价值观的时代刻度。
2. 自由、平等、公正、法治。自由、平等、公正、法治，反映了人们对美好社会的期望和憧憬，是衡量现代社会是否高度发展、充满活力又和谐有序的重要标志。这一价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重大问题，与实现国家治理体系和治理能力现代化的要求相契合，揭示了社会主义社会发展的价值取向。
3. 爱国、敬业、诚信、友善。这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，是每一个公民都应当遵守的道德规范。

总之，社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答。

**社会主义核心价值观**

|内容|评价
|:---:|:---:|
|富强|富强是促进社会进步、人的自由全面发展的物质基础，富强就是人民的富裕和国家的强盛|
|民主|民主指的是社会主义民主，是人民当家作主|
|文明|文明是社会进步的重要标志，也是社会主义现代化国家的重要特征<br>包括物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明|
|和谐|和谐是中华文明的核心价值理念。社会主义核心价值观倡导的和谐，是人与人、人与社会、人与自然以及人的自我身心的有机统一|
|自由|自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想|
|平等|平等是人类追求的美好状态|
|公正|公正是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求|
|法治|法治是人类政治文明的重要成果，是现代社会的主要特征|
|爱国|爱国是最深沉、最持久的情感，是每个公民应当遵循的最基本的价值观念和道德准则，也是中华民族的优良传统|
|敬业|敬业是对待生产劳动和人类生存的一种根本价值态度|
|诚信|诚信是个人立身处世的基本价值规范，是社会存续发展的重要价值基石|
|友善|友善是维系良好人际关系和社会关系的基本价值准则|
## （三）社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系的关系
- 两者是紧密联系、互为依存、相辅相成的。
	- 第一，社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核，它体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达。
	- 第二，社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领。
# 三、当代中国发展进步的精神指引（2020年分析题考点之一）%%重要%%
- 培育和践行社会主义核心价值观，是有效整合我国社会意识、凝聚社会价值共识、防范和化解社会矛盾、聚合磅礴之力的重大举措，是保证我国经济社会沿着正确的方向发展、实现中华民族伟大复兴的价值支撑，意义重大而深远。
	- 第一，坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循。在全社会大力弘扬社会主义核心价值观，为社会的有序运行、良性发展提供明确价值准则，保证中国特色社会主义事业始终沿着正确方向前进，是中国特色社会主义的铸魂工程。
	- 第二，提高国家文化软实力的迫切要求。当今世界，文化软实力越来越成为争夺发展制高点、道义制高点的关键所在。文化软实力的竞争，本质上是不同文化所代表的核心价值观的竞争。培育和践行社会主义核心价值观，有利于增进国际社会对中国的理解，扩大中华文化影响力，展示社会主义中国的良好形象；有利于增强社会主义意识形态的竞争力，掌握话语权，赢得主动权，逐步打破西方的话语垄断、舆论垄断，维护国家文化利益和意识形态安全，不断提高我们国家的文化软实力。
	- 第三，推进社会团结奋进的最大公约数。培育和践行社会主义核心价值观，能够在具体利益矛盾、各种思想差异之上最广泛地形成价值共识，有效引领整合纷繁复杂的社会思想意识，有效避免利益格局调整可能带来的思想对立和混乱，形成团结奋斗的强大精神力量。

>**拓展与点拨**
一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。习近平指出：“核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。这是决定文化性质和方向的最深层次要素。”

>**经典真题**
1．（2019年多选第30题）2018年3月，十三届全国人民代表大会第一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是
==A.坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循√==
B.构建人类命运共同体的行动指南
==C.增进社会团结和谐的最大公约数√==
==D.提高国家文化软实力的迫切要求√==