# 一、适合中国特点的社会主义改造道路
## （一）适合我国情况的农业社会主义改造道路%%高频%%
- 第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。土地改革完成后，我国广大农民从封建剥削制度下解放出来，生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性，二是互助合作的积极性。这样，在土地改革后，党不失时机地引导农民走互助合作道路，受到农民的拥护和支持。 ^1pc80o
- 第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。毛泽东认为，严重的问题是教育农民。农民既是私有者又是劳动者，对他们不能采取剥夺的办法，只能引导、说服和教育，使其自愿地走合作化的道路。 ^snrrza
- 第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。根据土改后农村的新情况，党制定并贯彻执行了依靠贫下中农（包括原来是贫农而在土地改革后变成的下中农以及老中农中的下中农），团结其他中农，发展互助合作，由逐步限制到最后消灭富农剥削的农村阶级政策。这使农业合作化有了坚实的阶级基础和群众基础。
- 第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。农业社会主义改造大体上经历了互助组、初级社和高级社三个发展阶段：
	- 第一阶段主要是发展互助组，同时试办初级社。互助组是农业合作化的最初过渡形式，具有社会主义萌芽性质。 ^k5tcbw
	- 第二阶段主要是建立初级农业生产合作社。初级社以土地入股和统一经营为特点，实行集体劳动，产品分配采取按劳分配和土地入股分红相结合，具有半社会主义性质。 ^ea3c91
	- 第三阶段是发展高级社。高级社实行生产资料农民集体所有、按劳付酬，取消土地分红，具有完全的社会主义性质。到1956年年底，农业社会主义改造基本完成。 ^acoc5l
## （二）手工业的社会主义改造%%重要%%
- 对手工业的社会主义改造，党和政府采取了积极领导、稳步前进的方针。在方法步骤上，从供销合作入手，逐步发展到走生产合作的道路。具体来说，手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。
	- 第一步是办手工业供销小组，由国营商业或供销合作社供给原料和包销产品。它虽然没有改变生产资料的私有制，但已经把个体手工业者组织起来，使之开始脱离资本主义工商业的供销轨道，具有社会主义萌芽性质。 ^frdbre
	- 第二步是办手工业供销合作社，由供销小组合并而成，开始是统一供销业务，分别核算，生产活动仍由各户分散独立完成；后来逐步有部分生产资料是公有的，合作社对各户的生产也有一定的干预，因而具有半社会主义性质。 ^prvcqr
	- 第三步是建立手工业生产合作社。手工业者的生产资料全部归集体所有，统一经营，入社人员参加集体劳动，实行按劳分配。它是社会主义性质的集体经济组织。在手工业的社会主义改造过程中，党和政府采取说服教育、示范和国家帮助的方法，使手工业者自愿参加到手工业合作社中来，从而把手工业者的私有制改变为社会主义的集体所有制。到1956年年底，对手工业的社会主义改造基本完成。 ^b5idys
## （三）资本主义工商业的社会主义改造%%重要 %%
### 1．用和平赎买的方法改造资本主义工商业
1. 赎买的含义。所谓赎买就是国家有偿地将私营企业改变为国营企业，将资本主义私有制改变为社会主义公有制。赎买的具体方式不是由国家支付一笔巨额补偿资金，而是让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润。 ^q0h289
2. 实行和平赎买的现实可能性。
	- 第一，民族资产阶级具有两面性。在社会主义革命阶段，民族资产阶级既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。我国民族资产阶级和工人阶级之间存在着的剥削和被剥削的对抗性的矛盾，“如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾”。
	- 第二，中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系，这就为将工人阶级和民族资产阶级之间的对抗性的矛盾转化为非对抗性的矛盾并按照人民内部矛盾来处理提供了前提。
	- 第三，我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了强大的社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉，这就造成了私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖。
	- 第四，当时国家对粮食和工业原料的统购统销，以及资本主义企业中工人群众对资本家的监督等因素，使私人资本主义企业也只能接受社会主义改造。

>**经典真题**
2．（2021年单选第12题）邓小平在谈到我国对资本主义工商业进行社会主义改造时说：“我国资本主义工商业社会主义改造的胜利完成，是我国和世界社会主义历史上最光辉的胜利之一。这个胜利的取得，是由于中国共产党领导全体工人阶级执行了毛泽东同志根据我国情况制定的马克思主义政策，同时，资本家阶级中的进步分子和大多数人在接受改造方面也起了有益的配合作用。”我国对资本主义工商业的社会主义改造执行的是
A.互助合作的政策
B.调整巩固的政策
==C.和平赎买的政策√==
D.剥夺没收的政策
### 2．采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
#### （1）国家资本主义的含义。
所谓国家资本主义，就是在国家直接控制和支配下的资本主义经济。“这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的。”
#### （2）国家资本主义的形式。
国家资本主义有初级形式和高级形式之分。初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等，高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业公私合营。
#### （3）对资本主义工商业的社会主义改造的步骤。
- 经历了三个步骤。
	- 第一步主要实行初级形式的国家资本主义。 ^1yavjy
		- 国家在私营工业中实行委托加工、计划订货、[统购包销](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%9F%E8%B4%AD%E5%8C%85%E9%94%80/5229117?fr=aladdin)，在私营商业中采取委托[经销、代销](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%8F%E9%94%80%E4%BB%A3%E9%94%80)等形式，既帮助私营企业克服困难，也使其生产和经营开始纳入国家计划的轨道。 ^m1cb4t
		- 这些企业的利润，按国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利四个方面进行分配，即当时所说的“四马分肥”。资方红利大体占1／4，资本主义的剥削受到限制，工人在企业中的地位也发生了变化。这就使企业具有了社会主义的因素。 ^vvb9wp
	- 第二步主要实行个别企业的公私合营。 ^klwgdn
		- 国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有；企业利润的分配仍为“四马分肥”；国家派干部（公方代表）进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家（私方代表）共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。
		- 资本家的剥削进一步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企业。
	- 第三步是实行全行业的公私合营。 ^b6uydz
		- 1956年，全行业公私合营进入高潮，年底，国家对资本主义工商业的社会主义改造已基本完成。
		- 全行业公私合营后，国家对合营企业进行清产核资，定股定息。企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业。
#### 3．把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者%%潜在%%
在资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方在职人员和资方代理人采取“包下来”的政策，以企业为基地，根据“量才使用，适当照顾”的原则，对他们在政治上适当安排、工作上发挥作用、生活上妥善照顾，通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的。对企业的改造和对人的改造相结合，改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合，既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动了生产力的发展和社会的进步。

**对农业、手工业及资本主义工商业的社会主义改造**

||社会主义萌芽性质|半社会主义性质|完全的社会主义性质|采取的方法|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|农业|[[社会主义改造道路和历史经验#^k5tcbw\|互助组]]|[[社会主义改造道路和历史经验#^ea3c91\|初级农业生产合作社]]|[[社会主义改造道路和历史经验#^acoc5l\|高级社]]|合作化|
|个体手工业|[[社会主义改造道路和历史经验#^frdbre\|手工业供销小组]]|[[社会主义改造道路和历史经验#^prvcqr\|手工业供销合作社]]|[[社会主义改造道路和历史经验#^b5idys\|手工业生产合作社]]|合作化|
|资本主义工商业|[[社会主义改造道路和历史经验#^1yavjy\|初级形式的国家资本主义]]|[[社会主义改造道路和历史经验#^klwgdn\|个别企业的公私合营]]|[[社会主义改造道路和历史经验#^b6uydz\|全行业的公私合营]]|国家资本主义|^kjc6y1
# 二、社会主义改造的历史经验
## （一）社会主义改造的历史经验%%重要%%
第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举（方针）。

第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。

第三，[[社会主义改造道路和历史经验#1．用和平赎买的方法改造资本主义工商业|用和平方法进行改造]]。这不仅保证了我国社会主义改造的顺利进行，而且维护了社会的稳定，极大地促进了社会主义事业的发展。

[[从新民主主义到社会主义的转变#^3i9fzk|回链]]
## （二）社会主义改造的基本完成是一个伟大的历史性胜利
这主要表现在：第一，在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社会变革，不仅没有造成生产力的破坏，反而促进了工农业和整个国民经济的发展；第二，这样的变革没有引起巨大的社会动荡，反而极大地加强了人民的团结，并且是在人民普遍拥护的情况下完成的。