# 一、毛泽东思想形成发展的历史条件
毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
## （一）毛泽东思想形成发展的时代背景
20世纪上半叶，帝国主义战争与无产阶级革命的时代主题，是毛泽东思想形成和发展的时代背景。
## （二）毛泽东思想形成发展的实践基础
中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践，是毛泽东思想形成和发展的实践基础。毛泽东思想是对中国革命和建设经验教训进行深刻总结形成的理论成果。
# 二、毛泽东思想形成发展的历史过程
毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。
## （一）毛泽东思想的形成%%重要%%
第一次国内革命战争时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究，在《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等著作中，深刻论证了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想。土地革命战争时期，以毛泽东为代表的中国共产党人，坚持马克思列宁主义必须与中国革命具体实际相结合的基本原则，在探索中国革命新道路的具体实践中，在同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向的斗争中，逐步开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等著作中，在理论上阐述了中国革命的新道路，这标志着毛泽东思想初步形成（开始形成）。 ^tlvcbs
## （二）毛泽东思想的成熟%%重要%%
遵义会议%%党的会议%%以后，直至抗日战争时期，毛泽东在理论上系统地总结了中国革命的经验，写出《实践论》《矛盾论》《《共产党人》发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》等理论著作，对新民主主义革命理论作了系统的阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。1945年党的七大，将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。 ^i903m5

>**经典真题**
1.（2017年单选第11题）毛泽东思想是马克思主义中国化的第一大理论成果，是在中国革命和建设的实践中逐步形成和发展起来的。在土地革命战争后期和抗日战争时期，毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟，其标志是
A.农村包围城市、武装夺取政权理论的科学概括 
==B.新民主主义理论的系统阐明√==
C.人民民主专政理论的完整论述
D.思想政治工作和文化工作理论的系统提出
## （三）毛泽东思想的继续发展
解放战争时期和新中国成立以后，以毛泽东为主要代表的中国共产党人先后提出人民民主专政理论、社会主义改造和建立社会主义制度的基本方略。毛泽东明确提出了把马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的任务。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，结合新的实际丰富和发展毛泽东思想，提出关于社会主义建设的一系列重要思想，包括社会主义社会是一个很长的历史阶段，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理我国社会主义建设的十大关系，走出一条适合我国国情的工业化道路，尊重价值规律，在党与民主党派的关系上实行“长期共存、互相监督”的方针，在科学文化工作中实行“百花齐放、百家争鸣”的方针等。这些独创性理论成果至今仍有重要指导意义。

>**拓展与点拨**
>1. 农村包围城市、武装夺取政权道路理论（中国革命道路理论）的提出，标志着毛泽东思想的初步形成。
>2. 新民主主义理论的系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟。
>3. 1945年党的七大正式将毛泽东思想确立为党的指导思想并写人党章。%%党的会议%%
^n1gdli