# 一、马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果%%重要%%
毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者，毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果。毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础。尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。
# 二、中国革命和建设的科学指南
第一，在毛泽东思想指引下，我们党领导全国人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路，建立了中华人民共和国。

第二，在毛泽东思想指引下，我们党领导全国人民，找到了一条从新民主主义向社会主义过渡的道路，确立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。

第三，在毛泽东的领导下，我们建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为社会主义现代化建设奠定了重要的物质技术基础，为在中国这样落后的东方大国进行社会主义建设积累了重要经验。

第四，毛泽东对适合中国国情的社会主义道路进行了艰苦探索，并取得了重要的理论成果，提出了许多很有启发性的论断。毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。

总之，毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。毛泽东思想关于中国革命和建设的科学论述，为建设和发展中国特色社会主义继续发挥理论指导作用。
# 三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
毛泽东思想包含的基本原理、基本原则和科学方法，具有普遍的和长久的指导意义。毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，将长期激励和指导我们前进。
# 四、科学评价毛泽东和毛泽东思想（2014年分析题考点之一）
## （一）这个问题的重要性
这个问题的解决，关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗的成就，关系到党的团结、国家的安定，也关系到党和国家未来的发展前途，不仅有重要的历史意义，而且有重要的现实意义。1981年党的十一届六中全会%%党的会议%%作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、实事求是的评价。2013年12月26日，习近平在纪念毛泽东诞辰120周年座谈会上发表重要讲话，全面科学地评价了毛泽东同志和毛泽东思想的历史功绩和历史地位，强调我们将永远高举毛泽东思想的旗帜前进。
## （二）正确评价毛泽东%%重要%%
毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是马克思主义中国化的伟大开拓者，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，是党的第一代中央领导集体的核心，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人。

毛泽东同志毕生最突出最伟大的贡献，就是领导我们党和人民找到了新民主主义革命的正确道路，完成了反帝反封建的任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，取得了社会主义建设的基础性成就，并为我们探索建设中国特色社会主义的道路积累了经验和提供了条件，为我们党和人民事业胜利发展、为中华民族阔步赶上时代发展潮流创造了根本前提，奠定了坚实的理论和实践基础。

不能否认，毛泽东同志在社会主义建设道路的探索中走过弯路，他在晚年特别是在“文化大革命”中犯了严重错误。毛泽东同志晚年的错误有其主观因素和个人责任，还在于复杂的国内国际的社会历史原因，应该全面、历史、辩证地看待和分析。就他的一生来看，功绩是第一位的，错误是第二位的，他的错误在于违反了他自己正确的东西，是一个伟大的革命家、伟大的马克思主义者所犯的错误。
## （三）完整准确地理解毛泽东思想
将毛泽东晚年所犯的错误同经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想区别开来，为我们完整准确地理解毛泽东思想、坚持和发展毛泽东思想指明了方向。毛泽东思想具有科学的真理性和强大的生命力，不因时代变迁而褪色，始终是中国共产党人、中华民族和中国人民团结奋斗、开拓前进的强大精神支柱，是我们世世代代要高举的伟大旗帜。

>**拓展与点拨** 
毛泽东思想（以及之后的以人物冠名的理论）是中国共产党集体智慧的结晶，不是毛泽东个人的思想（虽然他是主要创立者）。此外，毛泽东思想是正确的理论原则和经验总结，不包括其晚年的错误。

>**经典真题**
3.（2015年多选第29题）1979年，针对当时存在的是否还要坚持毛泽东思想的问题，邓小平指出“有些同志说，我们只拥护“正确的毛泽东思想＇，而不拥护错误的毛泽东思想。这种说法也是有错误的。”“这种说法”之所以错误，是因为
A.没有把毛泽东与党的其他领导人对毛泽东思想的贡献区分开
B.没有把毛泽东思想与中国特色社会主义理论区分开
==C.没有把毛泽东思想与毛泽东的思想区分开√==
==D.没有把毛泽东晚年的错误与毛泽东思想的科学体系区分开√==