# 一、制定民主革命纲领，发动工农运动
## （一）制定反帝反封建的民主革命纲领%%重要%%
- 中国共产党一经成立，中国革命就出现了崭新的面貌。这表现在：
	- 第一，中国共产党第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指明了斗争的目标。分清敌友，这是革命的首要问题。以往的斗争之所以成效甚少，一个重要的原因，就在于不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。对于这个在长时间里没有得到解决的问题，中国共产党成立不久，就给予了一个基本的解决。
		- 1922年7月召开的中共二大通过对中国社会经济政治状况的分析，明确地指出，加给中国人民“最大痛苦的是资本帝国主义和军阀官僚的封建势力”，因此，“反对这两种势力的民主主义的革命运动是极有意义的”。党的最高纲领是实现社会主义、共产主义；它在当前阶段的纲领应当是：打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共和国。 ^v8clky
	- 第二，发动工农群众开展革命斗争。中国共产党开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即群众路线的方法。是不是相信群众、依靠群众，这是关系革命成败的一个大问题。以往的斗争之所以成效甚少，一个重要的原因，就在于未能充分地发动群众。这种情况，在中国共产党成立之后不久，也有了一个根本的改变。共产党成立后，很快就开展工人运动，农民运动等等。

>**经典真题**
4.（2020年单选第11题）中国共产党一经成立，中国革命就展现了新的面貌。中国共产党成立之后不久，就开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即
A.土地革命的方法
==B.群众路线的方法√==
C.统一战线的方法
D.武装斗争的方法
## （二）发动工农群众开展革命斗争
### 1．第一次工人运动高潮。
中国共产党成立后，党的工作重点在发展工人运动方面。在中国共产党的领导、组织、推动下，以1922年1月香港海员罢工为起点，1923年2月京汉铁路工人罢工为终点，掀起了第一次工人运动高潮。在13个月的时间里，全国发生了包括安源路矿工人罢工、开滦五矿工人罢工等在内的大小罢工100余次，参加者在30万人以上。安源路矿工人大罢工是中国共产党第一次独立领导并取得完全胜利的工人斗争。

中国共产党领导的工人斗争，显示了中国工人阶级的坚定的革命性和坚强的战斗力，扩大了中国共产党在全国的政治影响。孙中山正是从这个斗争中，认识到中国共产党是一支新兴的、生机勃勃的革命力量，因而下决心同它进行合作的。
### 2．农民运动。
在集中力量领导工人运动的同时，中国共产党也开始从事发动农民的工作。1921年9月，浙江萧山县衙前村农民在中国共产党的领导下，成立了全国第一个农民协会。1922年6月，彭湃来到家乡广东海丰县赤山约，经过艰苦的工作，成立了农会。这种新式的农民运动，在中国共产党成立之前也是不曾有过的。北伐前农民运动中心在广东，北伐时在湖南。广东农民运动主要内容有：创办农民运动讲习所；建立农民武装；建立农民协会；等等。

>**经典真题**
5.（2019年单选第10题）中国共产党成立后，积极发动工农群众开展革命斗争。中国共产党第一次独立领导并取得完全胜利的工人斗争是
A.京汉铁路工人罢工
B.香港海员罢工
==C.安源路矿工人罢工√==
D.开滦五矿工人罢工
# 二、国共合作和大革命的进行
## （一）国共合作的形成%%重要%%
### 1．中国共产党从实践中认识到建立革命的统一战线的重要性
1. 第一次世界大战结束后，帝国主义势力又卷土重来，国内各派军阀之间的纷争也进一步扩大，社会矛盾日益加深，人民生活更趋恶化，“打倒列强，除军阀”已成为全国人民的强烈愿望。

>**拓展与点拨** 
为实现反帝反军阀的革命目标，中共二大提出了联合全国一切革命党派，联合资产阶级民主派，组成“民主主义的联合战线”的主张。对于合作的方式，中共二大提出，先行邀请国民党召开代表会议，经协商后，在全国各城市集合各革新团体，组织民主主义大同盟，即实行“党外合作”。

2. 1923年2月7日京汉铁路罢工遭到北洋政府的血腥镇压之后，中国的工人运动暂时转入了低潮。中国共产党更加认识到，中国无产阶级虽是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能取得胜利的。而要胜利，就必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。孙中山领导的国民党大体是代表民族资产阶级和城市小资产阶级的政党。中国共产党认为首先应当争取同国民党进行合作。1923年6月召开的中国共产党第三次全国代表大会，就国共合作的方针和办法作出了正式的决定：共产党员以个人名义加入国民党，以实现国共合作。明确规定共产党员加入国民党时，党必须在政治上、思想上、组织上保持自己的独立性。 ^3kubsz
### 2．孙中山联俄政策的确立
从第一次工人运动高潮中认识到中国共产党的力量的孙中山，在经历陈炯明武装叛乱及共产国际和苏俄向他伸出友谊之手后，思想发生了重大的转变。1923年1月，孙中山和苏俄代表越飞联名发表《孙文一越飞宣言》，标志着孙中山联俄政策的确立。在二七惨案之后，中国共产党决定采取更为积极的步骤去联合孙中山领导的国民党。
### 3．国共合作的正式形成
1924年1月，国民党一大在孙中山主持下在广州举行。大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释：在民族主义中突出了反帝的内容，强调对外实行中华民族的独立，同时主张国内各民族一律平等；在民权主义中强调了民主权利应“为一般平民所共有”，不应为“少数人所得而私”；把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则（后来又提出了“耕者有其田”的主张），并提出要改善工农的生活状况。这个新三民主义的政纲同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为国共合作的政治基础。大会确认了共产党员以个人身份加入国民党的原则，事实上确认了联俄、联共、扶助农工三大革命政策。这样，国民党一大的成功召开，就标志着第一次国共合作的正式形成。
## （二）大革命的准备与进行
- 1925年至1927年中国反帝反封建的革命，比之以往任何一次革命，包括辛亥革命和五四运动，群众的动员程度更为广泛，斗争的规模更加宏伟，革命的社会内涵更其深刻，因此被称作大革命。
	1. 国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐。1924年工人运动开始复兴，农民运动也有了初步开展。国共合作创办了黄埔陆军军官学校，为未来的革命战争准备了军事力量的骨干。
	2. 掀起全国范围的大革命高潮。1925年5月，以五卅运动为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。在此基础上，举行了胜利的广东战争，统一并巩固了广东革命根据地。1925年7月1日，国民政府在广州建立。随后，将黄埔军校校军和驻广东的粤军、湘军、滇军先后改编为国民革命军。
	3. 北伐战争的胜利进展。1926年7月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始。国民革命军在工农群众的支援下，采取各个击破的战略，在不到半年的时间里，先后基本上摧毁了北洋军阀吴佩孚、孙传芳的主力，革命势力发展到了长江流域和黄河流域的大部分地区。随着北伐的胜利进军，中国形成了历史上空前广大的人民解放运动。以湖南为中心，广大农村掀起了大革命的风暴。工人运动迅速走向高涨；国民政府进行了收回汉口、九江的英租界的斗争；上海工人更举行了三次武装起义。帝国主义、封建主义的统治受到严重的打击。
## （三）大革命中的中国共产党
- 大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用。没有中国共产党，不会有这场大革命。这是因为：
	- 第一，大革命是在反对帝国主义、反对军阀的政治口号下进行的。而提出这个口号的，正是中国共产党。
	- 第二，大革命是在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的。而中国共产党正是国共合作的倡导者和统一战线的组织者。
	- 第三，大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动。而中国共产党正是人民群众的主要发动者和组织者。经过共产党人的深入细致的工作，一向被视为一盘散沙的中国人民的力量逐步地组织起来、凝聚起来。这就为国民革命的发展、广东战争和北伐战争的胜利奠定了群众基础。
	- 第四，大革命的主要斗争形式是革命战争。中国共产党人不仅帮助和推动了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工作，积极提高国民革命军的素质，增强它的凝聚力和战斗力；共产党员在战斗中更是身先士卒，起着先锋作用和表率作用。

>**经典真题**
6．（2013年多选第27题）1925至1927年的大革命，规模宏伟，内涵丰富。与辛亥革命相比较，其不同点在于
A.它的主要斗争形式是武装斗争
==B.它广泛而深刻地发动了工农群众√==
==C.它的革命对象是帝国主义和封建军阀√==
==D.它是在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的√==
# 三、大革命的失败及其教训
## （一）大革命的失败
北洋军阀势力的迅速崩溃，使帝国主义列强感到震惊。他们在中国集结兵力、制造事端，企图以武力相威胁，阻挡中国革命前进的步伐；同时开始拉拢时任国民革命军总司令的蒋介石。在大革命初期，蒋介石“起了一般资产阶级代表人物的作用”。1926年3月，他制造了中山舰事件，打击共产党和工农的力量。他的立场就转到了“大地主大资产阶级方面，变为新右派”。

1927年3月国民革命军占领南京后，游弋在长江江面的英、美军舰借口保护侨民，猛烈炮轰南京，使中国军民遭到重大伤亡。南京事件加速了蒋介石同帝国主义势力勾结的步伐。1927年4月12日，蒋介石在上海发动反共政变，以“清党”为名，在东南各省大规模捕杀共产党员和革命群众。同年7月15日，当时任武汉国民政府主席的汪精卫在武汉召开“分共”会议，并在其辖区内对共产党员和革命群众实行搜捕和屠杀。国共合作全面破裂，大革命最终失败。
## （二）大革命失败的原因和经验教训%%重要%% 
### 1．原因
第一，客观原因：“三个由于”——由于反革命力量的强大；由于资产阶级发生严重动摇、统一战线出现剧烈的分化；由于蒋介石集团、汪精卫集团先后被帝国主义势力和地主阶级、买办资产阶级拉进反革命营垒里去了。

第二，主观原因：由于党内以陈独秀为代表的右倾思想发展为右倾机会主义错误并在党的领导机关中占了统治地位，党和人民不能组织有效抵抗，致使大革命在强大的敌人突然袭击下遭到惨重失败。当时的中国共产党还处在幼年时期，缺乏应对复杂环境的政治经验，缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识，还不善于将马克思列宁主义的基本原理和中国革命的实践结合起来。

第三，国际因素：大革命后期共产国际的错误指导。由于并不真正了解中国的情况，共产国际出了一些错误的主意。
### 2．经验教训
- 大革命失败的教训是极为深刻的。
	- 第一，中国共产党能否将马克思主义基本原理同中国革命的具体实际紧密结合，对中国革命至关重要。
	- 第二，中国共产党不但要建立革命的统一战线，而且要始终保持自身的独立性，实行“又团结又斗争”的方针，争取无产阶级在革命中的领导权。
	- 第三，根据中国当时的国情，要取得革命胜利，必须坚持武装斗争，组建由党直接统率和指挥的军队。
	- 第四，必须解决农民的土地问题，以充分发动农民参加革命，扩大革命力量。
	- 第五，党必须加强自身建设，加强党的民主集中制，既要发展党的组织和注重党员数量，更要巩固党的组织和注重党员质量。
## （三）大革命的历史意义%%重要%%
第一，大革命沉重打击了帝国主义在华势力，基本推翻了北洋军阀的统治，使民主革命的思想在全国范围内空前传播，促进了中国广大民众的觉醒，推动了中国社会的进步。

第二，它实际上是未来胜利的革命的一次伟大的演习。正是在这个时期，中国共产党人进行了轰轰烈烈的革命工作，在全国范围内掀起了反帝反封建的伟大斗争，在中国革命史上写下了可歌可泣的一页，赢得了人民的信赖。

第三，经过大革命，党从正反两方面积累了深刻的经验，开始探索马克思主义中国化的途径，初步提出了新民主主义革命的基本思想，开始懂得进行土地革命和掌握革命武装的重要性。正是由于经历了这场大革命，中国人民的觉悟程度和组织程度有了明显提高。所有这些，为把中国革命推进到一个新的阶段——土地革命战争阶段，准备了必要的条件。