# 一、新文化运动与思想解放的潮流
## （一）新文化运动%%高频%%%%重要%%
### 1．新文化运动兴起的背景。
辛亥革命的失败和北洋军阀统治的建立，使人们陷入了深深的绝望、苦闷和彷徨之中。一些先进的中国知识分子认为，以往少数先觉者的救国斗争之所以成效甚少，根源在于中国国民之蒙昧。因此，“欲图根本之救亡”，必须改造中国的国民性。他们决心发动一场新的启蒙运动，使人们从封建思想的束缚中即蒙昧状态中解放出来。这个运动后来被称为新文化运动。
### 2．新文化运动开始的标志。
1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》，标志着新文化运动的开始。一年后，《青年杂志》更名为《新青年》。1917年1月，蔡元培出任北京大学校长。他聘陈独秀为北大文科学长。《新青年》编辑部也随之迁至北京。1918年1月，《新青年》由陈独秀个人主编的刊物改为同人刊物。李大钊、鲁迅、胡适等加入编辑部并成为主要撰稿人。《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。
### 3．新文化运动的基本内容与基本口号。
初期新文化运动的基本内容：提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反对封建礼教；提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。

新文化运动的基本口号是民主与科学。

>**拓展与点拨**
>- 当时提倡的民主有两层含义：一是指民主精神和民主思想，包括个性解放、人格独立及自由民主权利等内容；二是指与封建君主专制制度相对立的资产阶级民主政治制度。
>- 当时提倡的科学也有两个方面的含义：它主要是指与封建迷信、蒙昧无知相对立的科学思想、科学精神以及认识和判断事物的科学方法，同时也指具体的科学技术、科学知识。

新文化运动在民主与科学的大旗下，向封建主义思想文化发起前所未有的猛烈攻击，提出了“破除迷信”的口号。他们认为要提倡民主和科学，为发展资本主义扫清思想障碍，就必须对孔学进行批判。他们以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学为文化革命的两面旗帜。

>**经典真题**
1.（2014年单选第9题）1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》。他在该刊发刊词中宣称，“盖改造青年之思想，辅导青年之修养，为本志之天职。批评时政，非其旨也。”此时陈独秀把主要注意力倾注于思想变革的原因是
A.他认为批评时政不利于改造青年思想
B.他对资产阶级民主主义产生了怀疑
C.他对政治问题不感兴趣
==D.他认定改造国民性是政治变革的前提√==
## （二）五四运动以前的文化运动的性质与评价%%重要%%
### 1．五四运动以前的文化运动的性质
1919年五四运动以前的文化运动是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义旧文化的斗争。
### 2．五四以前的新文化运动的重大历史意义
新文化运动的倡导者们提倡民主和科学是切中时弊的。当封建主义还在政治和社会生活中占支配地位的时候，对于资产阶级民主主义的提倡，在客观上仍然具有振聋发聩的作用。新文化运动的倡导者们批判孔学，在社会上掀起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁锢人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止了。正因为如此，在那时，这个运动是生动活泼的、前进的、革命的。正是在新文化运动的推动和影响下，中国涌现了一批青年革命民主主义者。其中的先进分子接受俄国十月革命的影响，为马克思主义在中国的广泛传播准备了思想的和文化的条件。
### 3．五四以前新文化运动的局限
- 第一，新文化运动的倡导者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障碍。但是，由于资产阶级共和国的方案在中国行不通，所以从根本上说，提倡资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种思想武器去认识中国，去有效地对中国社会进行改造。
- 第二，在思想认识上，把改造国民性置于优先的地位。但是，离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，要根本改造由这种社会环境产生的思想、所造成的国民性，是不可能的。
- 第三，那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般还是资产阶级的方法。他们中有的人看问题很片面，坏就是绝对的坏，好就是绝对的好。这种形式主义地看问题的方法，影响了这个运动后来的发展。
	- 事实上，在当时的先进分子中，有的人在宣传西方资产阶级民主主义时，就已开始对它有所怀疑和保留了。后来，新文化运动的发展分成了两个潮流。
# 二、十月革命与马克思主义在中国的初步传播%%重要%%
## （一）十月革命推动了中国先进分子选择了马克思主义的科学社会主义
- 1914年爆发的第一次世界大战，以极端的形式进一步暴露了资本主义制度固有的不可克服的矛盾。新文化运动左翼人士，开始对资产阶级民主主义产生怀疑，这推动着他们去探索挽救危亡的新的途径，为他们以后接受马克思主义准备了合宜的土壤。1917年俄国爆发的十月社会主义革命，推动中国的先进分子把自己的目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义。
	- 第一，十月革命给予中国人的一个启示是：经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。十月革命发生在其国情与中国相同（封建压迫严重）或近似（经济文化落后）的俄国，因而对中国的先进分子具有特殊的吸引力。
	- 第二，十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播。1919年苏维埃俄国第一次对华宣言声明放弃沙俄在中国攫取的一切特权，引起人们很大的震动。
	- 第三，十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。

这样，一批先进分子经过反复比较，就从资产阶级民主主义转向科学社会主义，在中国，产生了一批赞成俄国十月社会主义革命、具有初步共产主义思想的知识分子。

>**经典真题**
2.（2015年单选第11题）1914年至1918年的第一次世界大战，是一场空前残酷的大屠杀。它改变了世界政治的格局，也改变了各帝国主义国家在中国的利益格局，对中国产生了巨大的影响。大使中国的先进分子
A.对中国传统文化产生怀疑
==B.对西方资产阶级民主主义产生怀疑√==
C.认识到工人阶级的重要作用
D.认识到必须优先改造国民性
【参考答案：B】 
## （二）中国举起马克思主义旗帜第一人——李大钊
李大钊是中国的第一个马克思主义者。他的代表作有：1918年7月发表的《法俄革命之比较观》，向中国人民第一次正确地阐述了十月革命的性质；1918年11月、12月发表的《庶民的胜利》和《Bolshevism的胜利》；1919年9月、11月发表的《我的马克思主义观》，明确地把马克思主义称为“世界改造原动的学说”，并且对马克思的唯物史观、剩余价值学说和阶级斗争理论作了比较系统的介绍。

>**拓展与点拨**
李大钊是中国最早的马克思主义传播者。在宣传十月革命过程中，他的思想认识迅速提高，从一个爱国的民主主义者转变为一个马克思主义者，进而成为我国最早的马克思主义传播者。1919年五四运动后，他更加致力于马克思主义的宣传，在《新青年》上发表《我的马克思主义观》，比较系统地介绍了马克思主义理论，在当时思想界产生重大影响，标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。
# 三、五四运动：新民主主义革命的开端
## （一）五四运动的发生和发展%%重要%%
### 1．五四运动爆发的时代条件和社会历史条件
- 五四运动，是中国近代史上的一个划时代的事件。这个运动是在新的时代条件和社会历史条件下发生的。、
	- 首先，是新的社会力量的成长、壮大。在1914年至1918年第一次世界大战期间，中国的资本主义经济得到了相当迅速的发展。中国资产阶级和工人阶级的力量也进一步成长起来。五四运动前夕，中国产业工人已经达到200余万人。这样，五四运动就获得了比以往的革命斗争更加广泛的群众基础。
	- 其次，是新文化运动掀起的思想解放的潮流。受到这个潮流影响的年轻一代知识界，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分子，为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量。
	- 最后，是俄国十月革命对中国的影响。
### 2．五四运动的直接导火线—巴黎和会上中国外交的失败
1919年年初，中国作为协约国的成员之一，派代表出席在巴黎召开的“和会”。中国政府代表提出废除外国在华势力范围、撤退外国在中国的军队和巡警、撤销领事裁判权、归还租界、取消日本强加的“二十一条”及换文等正义要求，遭到拒绝。会议竟规定德国应将在中国山东获得的一切特权转交给日本。北洋政府居然准备在这样的和约上签字。消息传到国内，激起了各阶层人民的强烈愤怒。1919年5月4日，北京大学等北京十几所学校的学生三千余人在天安门前集会，随后举行示威游行。他们提出“外争主权、内除国贼”“废除二十一条”“还我青岛”等口号，一致主张拒绝在和约上签字，要求惩办北洋军阀政府的三个亲日派官僚曹汝霖、章宗祥、陆宗舆。学生的爱国行动遭到北洋政府的严厉镇压。
### 3．五四运动经历了两个阶段
5月4日到6月5日，以学生为主，中心在北京。

正当学生的爱国运动面临夭折的危险时，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。从6月5日起，上海六七万工人为声援学生先后自动举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。随后，这场反帝爱国运动扩展到了20多个省区、100多个城市。运动突破了学生、知识分子的狭小范围，成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动。斗争的主力由学生转向了工人，运动的中心由北京转到了上海。
### 4．五四运动的直接斗争目标得到了实现
迫于人民群众的压力，北洋政府不得不于6月10日释放被捕学生，并宣布罢免亲日派官僚曹汝霖、章宗祥、陆宗舆的职务。6月28日，中国政府代表也没有出席巴黎和约的签字仪式。五四运动的直接斗争目标得到了实现。
## （二）五四运动的历史特点和意义%%重要%%
### 1．五四运动的历史特点
五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的一些特点。

五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。
### 2．五四运动的意义
第一，五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。它以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。

第二，五四运动孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。

第三，五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。
### 3．五四运动标志着中国新民主主义革命的开端
||中国近现代史上的“觉醒”|
|:---:|:---:|
|鸦片战争以后|中国少数人有朦胧的民族觉醒意识|
|中日甲午战争以后|中国人才开始有了普遍的民族意识的觉醒|
|维新派的政治实践和思想理论|不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒|
|辛亥革命|激发了人民的爱国热情和民族觉醒|
|五四运动|实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒|
|抗日战争时期|中华儿女表现了空前的民族觉醒和民族团结|
|改革开放|中国共产党的一次伟大觉醒|^zastvv