# 一、中国早期马克思主义思想运动%%重要%%
## （一）早期马克思主义者的队伍
五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界中得到传播。

- 早期马克思主义队伍主要有三种类型：
	- 一是五四以前的新文化运动的精神领袖，如李大钊、陈独秀，是先驱者和擎旗人；
	- 二是五四运动的左翼骨干，如毛泽东、周恩来等，是其主体部分；
	- 三是部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，如董必武、林伯渠、吴玉章。
## （二）早期马克思主义思想运动的特点
- 主要有三点：
	- 第一，重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。这是与西方有些国家的情况很不一样的，说明中国的马克思主义思想运动一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。
	- 第二，注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义理论去研究和解决中国面临的实际问题。
	- 第三，开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。

>**经典真題**
3.（2020年多选第28题）在北洋军阀反动统治的艰难环境中，以李大钊为代表的早期马克思主义者掀起了一场研究、传播马克思主义的思想运动。这场运动从一开始就
==A.重视对马克思主义基本理论的学习√==
==B.注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义理论√==
==C.提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想√==
D.明确提出马克思主义与中国实际相结合的命题
## （三）新文化运动的发展
- 五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争，五四以后的新文化运动已经发展到了一个新阶段，马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用了。这主要是指：
	- 第一，中国先进分子在接受马克思主义之后，并没有抛弃而是继承了五四运动的科学和民主的精神，并赋予它们新的含义，使它们在更高层次上得到了发扬。民主不再指狭隘的资产阶级民主，而是指多数人的民主、以劳动群众为主体的民主。科学，除自然科学外，就对社会的研究来说，主要是指马克思主义的科学世界观和社会革命论。
	- 第二，马克思主义的传播，并没有中断或取消五四运动以前开始的反封建的思想启蒙工作，而是克服了以往启蒙者的弱点，有力推动了反封建的启蒙运动。中国的先进分子以唯物史观为武器，从反对封建思想入手，进而提出必须反对产生封建思想的社会制度；把反封建思想的斗争的立足点从争取个人的个性解放，扩展到争取人民群众的社会解放的高度；把反封建的斗争方式，从少数人进行的思想批判，逐步地发展为人民群众的革命实践。
# 二、马克思主义与中国工人运动的结合
## （一）中国共产党的早期组织
随着中国工人阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台和马克思主义在中国的逐步传播，建立一个以马克思主义为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程。

最早酝酿在中国建立共产党的是陈独秀和李大钊。他们逐步认识到，要用马克思主义改造中国，就必须建立一个无产阶级政党，使其充当革命的组织者和领导者。1920年2月，“南陈北李，相约建党”。同年3月，李大钊在北京大学组织成立马克思学说研究会。这是中国最早学习和研究马克思主义的团体，也为建党作了重要准备。4月，俄共（布）远东局派维经斯基来华。他先后在北京、上海会见李大钊、陈独秀等，这对中国共产党的创建起了一定的促进作用。

1920年8月，中国工人阶级政党最早的组织在上海建立。首次会议决定，推选陈独秀为书记，并函约各地社会主义分子组织支部。11月，共产党早期组织拟定了《中国共产党宣言》。在上海成立的共产党早期组织，实际上是中国共产党的发起组织，是各地共产主义者进行建党活动的联络中心。1920年10月，李大钊等在北京成立共产党北京支部，李大钊任书记。从1920年秋至1921年春，武汉、长沙、济南、广州都成立了共产党的早期组织。在日本、法国留学的中国先进分子，也成立了这样的组织。
## （二）中国共产党早期组织的活动（2015年分析题考点之一）
1. 研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题。他们在《新青年》杂志（1920年9月成了上海党的早期组织的机关刊物）、《共产党》（月刊）等报刊上发表文章，宣传马克思主义和俄国革命的经验。1920年8月，陈望道翻译的《共产党宣言》中文全译本公开出版。这是马克思主义在中国传播史上的一件大事，在建党的思想理论准备中，起了十分重要的作用（“真理的味道非常甜”）。为了扩大马克思主义的思想阵地，共产党早期组织的成员同反马克思主义的思想流派进行了斗争，例如1919年李大钊与胡适关于“问题与主义”的争论。
2. 到工人中去进行宣传和组织工作。1920年11月，共产党早期组织领导的第一个工会—上海机器工会宣告成立。北京、武汉、长沙、广州、济南等地的工人也相继成立工会。工会开始发动工人开展罢工斗争。
3. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。各地的共产主义者对建党的有关问题展开了讨论。在共产党早期组织领导下，1920年11月，社会主义青年团在上海成立。其后，北京、天津、武汉、长沙等地也成立了团组织。各地团组织通过引导青年学习马克思主义，参加实际斗争，为党造就了一批后备力量。
# 三、中国共产党的成立及其意义%%重要%%
## （一）中国共产党的诞生成为历史发展的必然
近代以来，为改变中华民族的命运，中国人民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗争。然而不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。中国的发展进步，客观上要求有能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，有能够领导中国社会变革的先进社会力量。中国共产党的诞生成为历史发展的必然。
## （二）中国共产党第一次全国代表大会
1921年7月23日在上海召开（其间由于会场受到暗探注意和法租界巡捕房搜查，最后一天的会议改在嘉兴南湖的游船上举行），参加大会的有13名代表，他们来自7个地方，代表50多名党员。出席会议的还有共产国际代表马林和尼科尔斯基。

大会确定党的名称为中国共产党。党的纲领是：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的—消灭阶级，废除资本私有制，以及联合第三国际等。

中国共产党一经成立，就旗帜鲜明地把社会主义和共产主义规定为自己的奋斗目标，坚持用革命的手段实现这个目标。大会在讨论实际工作计划时，决定首先集中精力组织工人。

中共一大决定设立中央局作为中央的临时领导机构，选举产生了以陈独秀为书记的中央局。

>**拓展与点拨** 
“红船精神”：开天辟地、敢为人先的首创精神；坚定理想、百折不挠的奋斗精神；立党为公、忠诚为民的奉献精神。
## （三）中国共产党成立的历史特点和意义
### 1．中国共产党创建的历史特点
- 中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的，其创建具有以下历史特点：
	- 第一，思想基础好——它所接受的，是没有被修正主义阉割的马克思主义的完整的科学世界观和社会革命论。
	- 第二，阶级基础好——它是在半殖民地半封建中国的工人运动的基础上产生的。中国工人阶级深受帝国主义者、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚强的革命性。

所以，中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。
### 2．中国共产党成立的历史意义
中国共产党的成立是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变，具有伟大而深远的意义。近代以后中国人民的反帝反封建斗争之所以屡遭挫折和失败，最重要的原因就是没有先进的坚强的政党作为凝聚力量的领导核心。中国共产党的诞生，从根本上改变了这种局面。

中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国人民由此踏上了争取民族独立、自身解放的光明的道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程。

中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。

>**拓展与点拔**
新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。