# 一、历史性的伟大转折和中国特色社会主义的开创%%重要%%
## （一）关于真理标准问题的讨论
1977年2月7日，“两报一刊”社论提出：“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”（“两个凡是”）。“两个凡是”使彻底纠正“文化大革命”错误的要求和愿望遇到严重阻碍。

1978年5月11日，《光明日报》以特约评论员的名义发表了题为《实践是检验真理的唯一标准》的文章。文章的发表引起了一场关于真理标准问题的讨论。邓小平支持了这场讨论，提出要完整地、准确地理解毛泽东思想的科学体系，强调毛泽东思想的精髓就是实事求是，旗帜鲜明地提出“两个凡是”不符合马克思主义。

这场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导。
## （二）中共十一届三中全会的伟大转折
### 1．中央工作会议
1978年11月10日至12月15日，中共中央在北京召开工作会议。12月13日，邓小平在中央工作会议闭幕会上作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话。这个讲话是解放思想、开辟新时期新道路的宣言书，实际上成为随后召开的党的十一届三中全会的主题报告，为全会实现具有划时代意义的伟大转折奠定了重要基础。
### 2．十一届三中全会%%重要%%
1978年12月18日至22日十一届三中全会在北京召开。党的十一届三中全会是在党和国家面临何去何从的重大历史关头召开的。
#### （1）会议解决的问题
全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，彻底否定“两个凡是”的错误方针，高度评价关于真理标准问题的讨论，果断结束“以阶级斗争为纲”，决定从1979年1月起把全党的工作重心转移到社会主义现代化建设上来。全会恢复了党的民主集中制的优良传统，审查解决了历史上遗留的一批重大问题和一些重要领导人的功过是非问题。
#### （2）全会深远的历史意义
全会结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。
# 二、拨乱反正的完成
## （一）大规模平反冤假错案和调整社会关系
## （二）阐明必须坚持四项基本原则
在拨乱反正的过程中，也出现了一些值得引起注意和警觉的现象。针对这种情况，1979年3月30日，邓小平阐明必须坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。这四项基本原则“是实现四个现代化的根本前提”。
## （三）《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过
（详见第二部分第一章第三节，本书第111页）

1981年中共十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，决议全面总结了新中国的历史，科学地评价了毛泽东和毛泽东思想，从根本上否定了“文化大革命”的理论和实践，表明中国共产党是在政治上、理论上成熟的坚强的马克思主义政党，标志着从中共十一届三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成。
# 三、改革开放的起步
## （一）国民经济的调整
针对1977年至1978年出现的国民经济比例失调的情况，1979年4月召开的中共中央工作会议，提出对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针。
## （二）农村改革的突破性进展
### 1．中国的经济体制改革，首先在农村取得突破性的进展。
当时，中国农业和农村经济发展面临的两大问题。一是“政社合一”的人民公社体制亟待改革；二是还有一亿农民的温饱问题未解决。解决这两大问题都必须从生产关系的调整入手。
### 2．确立以包产到户、包干到户为主要形式的家庭联产承包责任制。
### 3．废除人民公社。
“统分结合”的农村家庭联产承包责任制的普遍实行，促进了“政社合一”的人民公社体制的解体。1983年10月，中央作出决定，废除人民公社，建立乡（镇）政府作为基层政权，同时成立村民委员会作为村民自治组织。
### 4．农村出现新局面。
从1979年到1983年，农业总产值年平均增长率近8％。再加上国家提高了粮食和部分农产品的收购价，允许农户自主进行多种经营，农民收入明显增加。
### 5．农村改革是中国农民的伟大创造。
改革首先在农村取得突破和成功不是偶然的，它是由我国基本国情和当时农村经济发展困境决定的。

>**经典真题**
1．（2019年多选第29题）我国经济体制的改革首先在农村取得突破性进展。党的十一届三中全会曾指出：“我国农业近二十年来的发展速度不快，它同人民的需要和四个现代化的需要之间存在着极其尖锐的矛盾。”当时我国农业和农村经济发展面临的主要问题有
==A.农民的温饱问题尚未完全解决√==
B.农村的土地改革尚未完成
==C.人民公社体制亟待改革√==
D.乡镇企业管理体制亟待改革
## （三）城市经济体制改革的初步展开
在借鉴农村改革经验的基础上，以扩大企业自主权为主要内容的城市经济体制改革逐步在全国推开。
## （四）对外开放的启动和创办经济特区
在改革推进的过程中，对外开放逐步展开，并取得重大突破。1980年5月，党中央、国务院正式将“出口特区”定名为“经济特区”。8月，五届全国人大常委会第十五次会议批准广东、福建两省在深圳、珠海、汕头、厦门设置经济特区。经济特区不辱使命，成为中国改革开放的重要窗口，向世界展示了中国改革开放的磅礴伟力。
## （五）党和国家领导制度的改革
从党的十一届三中全会起，党中央认真总结和汲取以往党和国家政治生活中的经验教训，以改革党和国家领导制度，使民主制度化、法律化为主要内容的政治体制改革开始起步。