# 一、改革开放的展开
## （一）“建设有中国特色的社会主义”重大命题的提出
- 1982年9月1日至11日，中共十二大在北京召开。中共十二大的主要内容有：
	1. 提出“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的重大命题。这是邓小平在开幕辞中提出的，回答了进入改革开放新时期后走什么样的道路这一全党和全国人民最为关心的重大问题，成为指引改革开放和社会主义现代化建设的伟大旗帜。
	2. 制定全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领。
## （二）经济体制改革的全面展开
### 1．城市改革的背景。
农村经济的发展和乡镇企业的异军突起对城市改革提出了迫切的要求。
### 2．城市经济体制改革的全面展开。
1. 《中共中央关于经济体制改革的决定》。1984年10月中共十二届三中全会通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，比较系统地提出和阐明了经济体制改革中的一系列重大理论和实践问题。特别是突破把计划经济同商品经济对立起来的观点，指出我国社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济，更是社会主义经济理论的重大突破。
2. 经济体制改革以城市为中心全面展开。《中共中央关于经济体制改革的决定》的通过和实施，使得单一的公有制结构被突破，形成以公有制为主体、多种经济成分开始发展的局面。国有企业的经营自主权逐步扩大，所有权和经营权适当分离。改革高度集中的计划管理体制，经济杠杆在国家宏观调控中的作用明显增强。
## （三）对外开放新格局的形成%%重要%%
### 1．经济特区
1983年4月，中共中央和国务院决定对海南岛实行经济特区的某些政策，给予较多的自主权，以加速海南岛的开发，并于1988年4月建立海南省，将全海南岛辟为经济特区。
### 2．沿海开放城市
1984年5月，中共中央决定进一步开放天津、上海等14个沿海港口城市。
### 3．沿海经济开放区
1985年2月，决定把长江三角洲、珠江三角洲、闽南厦门泉州漳州三角地区开辟为沿海经济开放区。此后又相继开放沿长江城市、内陆省会城市和内陆边界城市。
### 4．多层次对外开放格局的形成
经过几年的努力，我国就逐步形成了“经济特区一沿海开放城市一沿海经济开放区一内地”这样一个多层次、有重点、点面结合的对外开放格局。
# 二、改革开放和现代化建设的深入推进
## （一）社会主义初级阶段理论和党的基本路线的提出
- 1987年10月25日至11月1日，中共十三大在北京举行。中共十三大的主要内容有：
	1. 提出社会主义初级阶段理论。
	2. 提出党在社会主义初级阶段的基本路线（“一个中心、两个基本点”）。
	3. 制定了经济体制改革、政治体制改革的基本任务和奋斗目标。
## （二）“三步走”发展战略的制定
[[邓小平理论的基本问题和主要内容#（五）“三步走”战略|（详见第二部分第五章第二节，本书第147页）]]
# 三、国防战略的转变、“一国两制”方针的形成和外交方针政策的调整
# 四、中国特色社会主义事业的继续推进%%重要%%
- 1992年1月18日至2月21日，邓小平先后视察武昌、深圳、珠海、上海等地，发表了重要谈话。南方谈话的主要内容有（结合第二部分第五章第二节，本书第144～149页）：
	- 第一，提出社会主义市场经济和社会主义本质理论。
	- 第二，提出加快改革开放和判断改革开放的“三个有利于”标准。
	- 第三，提出发展才是硬道理。邓小平指出，科学技术是第一生产力。经济发展得快一点，必须依靠科技和教育。高科技领域，中国也要在世界占有一席之地。 ^fjt26r
	- 第四，提出关键在人，强调加强党的建设。邓小平指出，中国要出问题，还是出在共产党内部。要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。在整个改革开放过程中都要反对腐败。
	- 第五，提出基本路线要管一百年，动摇不得。
	- 第六，阐述社会主义初级阶段的长期性和前途，提出社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义。

邓小平的南方谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书，不仅对即将召开的党的十四大具有十分重要的指导作用，而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而深远的意义。