# 一、中华民族近代以来最伟大的梦想
## （一）中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达
坚持和发展中国特色社会主义的总任务，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。
## （二）中国梦的提出
2012年11月29日，习近平率中央政治局常委和中央书记处的同志来到国家博物馆，参观《复兴之路》展览。习近平深情指出：“现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”此后，他又在国内外很多重要场合，对中国梦进行了深刻阐述。
## （三）提出中国梦的重要意义
中国梦，反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿，进一步揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向，指明了全党全国各族人民共同的奋斗目标。这一重要战略思想，是以习近平同志为核心的党中央对全体人民的庄严承诺，是党和国家面向未来的政治宣言，充分体现了我们党高度的历史担当和使命追求，为坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵。
# 二、中国梦的科学内涵%%重要%%
中国梦内涵丰富、视野宽广、意蕴深远。
## （一）中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福
国家富强，是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。民族振兴，就是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进的文明成果，进而使中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态屹立于世界民族之林。人民幸福，就是人民权利保障更加充分、人人得享共同发展，生活在伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。

国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障；人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。中国梦的最大特点，就是把国家、民族和个人作为一个命运共同体，把国家利益、民族利益和每个人的具体利益紧紧联系在一起，把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，体现了中华民族和中国人民的整体利益，表达了每一个中华儿女的共同愿景。
## （二）中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦
1. 人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。中国梦的深厚源泉在于人民，中国梦的根本归宿也在于人民。
2. 中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦。只要每个人都把人生理想融入国家和民族的伟大梦想之中，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，就会汇聚成实现中国梦的强大力量。
## （三）中国梦与世界各国人民的美好梦想相通
中国梦不仅在国内引发强烈共鸣，而且在国际社会产生强烈反响。中国梦对世界具有吸引力，中国的梦想，不仅关乎中国的命运，也关乎世界的命运。
# 三、奋力实现中国梦
## （一）实现中国梦必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量%%重要%%
1. 实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。历史和现实充分证明，无论是封闭僵化的老路，还是改旗易帜的邪路，都是绝路、死路。只有中国特色社会主义道路才能发展中国、稳定中国，这是一条通往复兴梦想的康庄大道、人间正道。
2. 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。伟大的梦想，需要伟大的精神作支撑。实现中国梦，要求我们不仅在物质上强大起来，而且在精神上强大起来。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂。
3. 实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。实现中华民族伟大复兴的中国梦是各民族共同的梦，也是各民族自己的梦。各族人民大团结的力量，是克服各种困难、战胜风险挑战的决定性因素。

实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女的共同梦想。实现中国梦需要香港、澳门与祖国内地坚持优势互补、共同发展，需要港澳同胞与内地人民坚持守望相助、携手共进。中国梦与台湾的前途息息相关。广大海外侨胞有着赤忱的爱国情怀、雄厚的经济实力、丰富的智力资源、广泛的商业人脉，是实现中国梦的重要力量。
## （二）实干才能梦想成真
实现中华民族伟大复兴，是一项光荣而艰巨的事业，需要每一个人付出艰苦努力，用实干托起中国梦。空谈误国，实干兴邦。只要一代又一代中国人勠力同心、不懈追求、接力奋斗，我们就一定能够到达中华民族伟大复兴的光辉彼岸。