# 一、立足新发展阶段
正确认识党和人民事业所处的历史方位，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据。
## （一）我国进入了一个新发展阶段（我国发展的历史方位）
全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。
## （二）我国进入新发展阶段的依据%%重要%%
第一，从理论依据来看，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段，从过渡时期到共产主义第一阶段、共产主义高级阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。社会主义本身是共产主义的初级阶段，中国又处在社会主义的初级阶段。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。

第二，从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。我们党成立后，建立了中华人民共和国，实现了从新民主主义革命到社会主义革命的历史性跨越。新中国成立后，确立社会主义基本制度，大规模开展社会主义经济文化建设，实现了从社会主义革命到社会主义建设的历史性跨越。进入历史新时期，成功开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代，实现了社会主义现代化进程中新的历史性跨越。新发展阶段正在此前发展的基础上，续写全面建设社会主义现代化国家新的历史。

第三，从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，我国成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。全面建成小康社会胜利完成，解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。2020年，国内生产总值超过100万亿元，人均国内生产总值超过10000美元。这为我国进入新发展阶段、朝着第二个百年奋斗目标进军奠定了坚实基础。
## （三）立足新发展阶段
从现在到本世纪中叶是我们完成建设社会主义现代化国家这个历史宏愿的新发展阶段。立足新发展阶段，既要把握实践发展的连续性，又要把握时代发展的阶段性，既要抓住国内外环境深刻变化带来的新机遇，又要准备迎接一系列新挑战，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。

>**拓展与点拨** 
社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。（习近平）
# 二、贯彻新发展理念
## （一）新发展阶段必须坚定不移贯彻新发展理念
发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展理念是新发展阶段的战略指引，必须坚定不移贯彻落实。
## （二）新发展理念的科学内涵%%重要%%
1. 创新是引领发展的第一动力。创新发展注重的是解决发展动力问题。坚持创新发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，让创新贯穿党和国家一切工作。
2. 协调是持续健康发展的内在要求。协调发展注重的是解决发展不平衡问题。坚持协调发展，必须正确处理发展中的重大关系，不断增强发展整体性协调性。
3. 绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题。坚持绿色发展，必须实现经济社会发展和生态环境保护协同共进，建设人与自然和谐共生的现代化，为人民群众创造良好生产生活环境。
4. 开放是国家繁荣发展的必由之路。开放发展注重的是解决发展内外联动问题，必须发展更高层次的开放型经济，以扩大开放推进改革发展。
5. 共享是中国特色社会主义的本质要求。共享发展注重的是解决社会公平正义问题，必须坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断推进全体人民共同富裕。

>**经典真题**
2．（2017年多选第25题）党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，把创新作为引领发展的第一动力。在这一新发展理念的指导下，2016年5月党中央和国务院颁布了《国家创新驱动发展战略纲要》。把创新作为引领发展的第一动力是
==A.提高核心竞争力的必然选择√==
B.构建和谐世界的内在要求
==C.引领经济发展新常态的根本之策√==
==D.分析世界发展历程和总结我国改革开放实践得出的结论√==
## （三）新发展理念是具有内在联系的集合体
新发展理念是具有内在联系的集合体，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。
## （四）完整、准确、全面贯彻新发展理念
一是从根本宗旨把握新发展理念。为人民谋幸福、为民族谋复兴，是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。

二是从问题导向把握新发展理念。要根据新发展阶段的新要求，坚持问题导向，更加精准地贯彻新发展理念，切实解决好发展不平衡不充分的问题。进入新发展阶段，对新发展理念的理解要不断深化，举措要更加精准务实，真正实现高质量发展。

三是从忧患意识把握新发展理念。随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，我国发展面临的内外部风险空前上升，必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程。

>**拓展与点拨**
党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。
# 三、构建新发展格局%%重要%%
## （一）构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局
发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，要致力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
## （二）构建新发展格局的依据
- 新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。
	- 第一，从发展阶段或发展进程的变化看，改革开放特别是加入世界贸易组织后，我国深度参与国际分工，融入国际大循环，形成市场和资源“两头在外”的发展格局。党的十八大以来，基于国内外形势的发展变化，我们党提出推进供给侧结构性改革，坚持实施扩大内需战略，国内大循环活力日益强劲。
	- 第二，从发展条件的世界比较看，大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。我国作为全球第二大经济体和制造业第一大国，国内经济循环同国际经济循环的关系客观上早有调整的要求。
	- 第三，从发展的外部环境即国际形势看，近几年全球政治经济环境发生深刻变化，逆全球化趋势加剧，有的国家大搞单边主义、保护主义。我国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家，必须坚持立足国内、依托国内大市场优势，化解外部冲击和外需下降带来的影响，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力。
## （三）致力构建新发展格局
1. 构建新发展格局关键在于经济循环的畅通无阻。必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补”的重要任务，实现经济在高水平上的动态平衡。
2. 构建新发展格局的最本质特征是实现高水平的自立自强。必须更加强调自主创新，集合优势资源，有力有序推进创新攻关的新体制机制。
3. 构建新发展格局要释放内需潜力。必须充分发挥我们市场资源优势，以巨大国内市场形成构建新发展格局的雄厚支撑。要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。
4. 构建新发展格局要实行高水平对外开放。必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，并以此形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。

>**经典真题**
3．（2022年单选第6题）发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，要致力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。构建新发展格局的关键在于
==A.经济循环的畅通无阻√==
B.市场主体的活力
C.高水平的自立自强
D.产业链供应链的优化升级
## （四）进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联
进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。