# 一、在发展中保障和改善民生
## （一）提高保障和改善民生水平的重要性%%重要%%
民生是人民幸福之基、社会和谐之本。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。在发展经济的基础上不断提高人民生活水平，实现人民群众对美好生活的向往，是党和国家一切工作的根本目的。检验我们一切工作的成效，最终要看人民是否真正得到实惠，人民生活是否真正得到改善。带领人民群众创造幸福生活，要顺应人民群众对美好生活的向往，坚持以人民为中心的发展思想，以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业。

保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。改善民生要坚持尽力而为与量力而行的统一，把握好发展经济与改善民生的关系。经济发展是改善民生的前提，同时，抓民生就是在抓发展。持续不断增进民生福祉，能够有效解决广大人民群众后顾之忧，这样既能调动人民发展生产的积极性，又可以提升社会消费预期，扩大内需，催生新的经济增长点，实现民生与发展的有效对接、良性循环、相得益彰。
## （二）提高保障和改善民生水平（2017年分析题考点之一）
- 在发展中保障和改善民生，就是要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
	1. 建设高质量教育体系。教育兴则国家兴，教育强则国家强。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统文化教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
	2. 实施就业优先战略。就业是人民生存的经济基础和基本保障，是最大的民生，要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。
	3. 优化收入分配结构。收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。要正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的基本经济制度。坚持多劳多得，提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构，使收入分配调节既能够分好蛋糕，又有利于进一步做大蛋糕，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。
	4. 健全多层次社会保障体系。社保乃民生之依。社会保障发挥着社会稳定器作用。坚持应保尽保原则，按照兜底线、织密网、建机制的要求，改革完善社会保险制度，加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。
	5. 全面推进健康中国建设。人民健康长寿是民族昌盛和国家富强的重要标志，是社会主义现代化的重要标志，是每一个人成长和实现幸福生活的重要基础。要把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动。
# 二、加强和创新社会治理%%重要%%
## （一）加强和创新社会治理的重要性
社会治理是国家治理的重要领域，是社会建设的重大任务和重要方面。社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。加强和创新社会治理，是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。党的十九大明确了推进社会建设的目标要求：到2035年，我国现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；到本世纪中叶，我国社会文明将全面提升，人民将享有更加幸福安康的生活。
## （二）加强和创新社会治理的具体措施
1. 创新社会治理体制。完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，确保人民安居乐业、社会安定有序，建设更高水平的平安中国。
2. 完善正确处理新形势下人民内部矛盾有效机制。坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善信访制度，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，健全社会心理服务体系和疏导机制、危机干预机制，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，努力将矛盾化解在基层。
3. 完善社会治安防控体系。
4. 加强社会心理服务体系建设。
5. 构建基层社会治理新格局。基层是社会治理的深厚基础和重要支撑。基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。完善群众参与基层社会治理的制度化渠道。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，夯实基层社会治理基础。加快推进市域社会治理现代化。推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层，更好提供精准化、精细化服务。社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”，社会治理的重心要向基层下移落到城乡社区。社区服务和管理能力越强，社会治理的基础就越实。

>**拓展与点拨**
改进社会治理方式：坚持系统治理，坚持依法治理，坚持源头治理，坚持综合治理。坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，共建是基础，共治是关键，共享是目标。

>**经典真题**
10.（2014年多选第25题）《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确指出：限期实现行业协会商会与行政机关真正脱钩，重点培育和优先发展行业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织，发挥各类社会组织的积极作用，可以
==A.增强公民对社会的认同感√==
==B.降低政府治理成本√==
C.扩大政府管理权限
==D.提高社会治理水平√==