# 一、单项选择题
1．从2016年10月1日起，全国全面实施“五证合一、一照一码”登记制度改革。这是在2015年全面实施“三证合一”改革的基础上，针对百姓投资创业面临的难点问题，进一步深化改革。它也是实现供给侧结构性改革任务的重要措施。作为实现供给侧结构性改革任务的重要措施，“五证合一、一照一码”登记制度改革有利于
A.去产能
B.去库存
==C.降成本√==
D.补短板

2．人民政协植根于中国历史文化，产生于近代以后中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社会主义光辉实践，具有鲜明中国特色，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量。当前，人民政协在我国政治生活中继续发挥重要作用。以下对人民政协理解正确的是
A.国家机关的重要组成部分
B.服从中央人民政府的统一领导
C.受人大委托，向人大负责
==D.爱国统一战线的组织√==

3．宗教问题始终是我们党治国理政必须处理好的重大问题，宗教工作在党和国家工作全局中具有特殊重要性。要积极引导宗教与社会主义社会相适应。引导宗教与社会主义社会相适应的一个重要任务是
A.全面贯彻党的宗教信仰自由政策
B.依法管理宗教事务
C.坚持独立自主自办原则
==D.支持我国宗教坚持中国化方向√==

4．党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观，其中，爱国、敬业、诚信、友善是
A.国家层面的价值要求
B.社会层面的价值要求
==C.公民层面的价值要求√==
D.普世层面的价值要求
# 二、多项选择题
1．建设现代化经济体系，需要扎实管用的政策举措和行动。当前，要大力发展实体经济。实体经济是
==A.一国经济的立身之本√==
==B.财富创造的根本源泉√==
==C.国家强盛的重要支柱√==
==D.现代化经济体系的坚实基础√==

2．走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。以下选项内容正确的是
==A.党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证√==
==B.人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征√==
==C.依法治国是党领导人民治理国家的基本方式√==
D.三者统一于建设社会主义市场经济的伟大实践

3．坚定文化自信是事关
==A.国运兴衰的大问题√==
==B.文化安全的大问题√==
==C.民族精神独立性的大问题√==
D.世界领导地位的大问题

4．社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。但两者各有侧重。相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观
==A.更加突出核心要素√==
==B.更加注重凝练表达√==
==C.更加强化实践导向√==
D.更加具有普世价值

5．保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，是因为
==A.民生是人民幸福之基√==
==B.民生是社会和谐之本√==
C.改善民生是国家繁荣发展的必由之路
==D.人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标√==

6．生态文明反映的是人与自然的和谐程度。建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。以下选项内容正确的是
==A.建设生态文明是实现中华民族伟大复兴的重要战略任务√==
B.生态文明不属于历史范畴
==C.建设社会主义生态文明，必须依靠制度和法治√==
==D.良好生态环境是最普惠的民生福祉√==