# 一、坚持走中国特色社会主义政治发展道路
## （一）中国特色社会主义政治发展道路具有独特优势和鲜明特色，
中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。它不是中国传统政治的“再版”，也不是西式民主的“翻版”，而是经过反复比较、长期探索、实践验证的“原版”。这条道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路，具有无可比拟的独特优势和鲜明特色。
## （二）走中国特色社会主义政治发展道路的要求%%重要%%
### 1.走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
- 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。
	1. 坚持党的领导。坚持党的领导，就要发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家。
	2. 实现人民当家作主。人民当家作主是我们党矢志不渝的奋斗目标。实现人民当家作主，就要扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。
	3. 坚持依法治国。坚持依法治国，就要维护国家法制统一、尊严、权威，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。健全依法决策机制，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。
### 2.走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向
我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。要保持政治定力，坚持从国情出发、从实际出发，既要把握长期形成的历史传承，又要把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史。我们要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。
### 3.走中国特色社会主义政治发展道路，必须积极稳妥推进政治体制改革
要在坚持[[社会主义基本制度的确立#二、社会主义政治制度的确立|社会主义根本政治制度、基本政治制度]]的基础上，不断深化政治体制改革，推进制度体系完善和发展。

[[发展社会主义民主政治#^k7s5t8|人民当家作主的制度安排]]
## （三）高举人民民主的旗帜，不断发展全过程人民民主%%重要%%
### 1.中国共产党始终高举人民民主的旗帜
- 民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。中国共产党始终高举人民民主的旗帜，始终坚持以下基本观点：
	- 一是人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。
	- 二是人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。 ^hqzagn
	- 三是中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路，是近代以来中国人民长期奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。
	- 四是人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势。
	- 五是发展社会主义民主政治关键是要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。这些基本观点，是对中国社会主义民主政治建设的深刻总结，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治的政治内涵、理论内涵、实践内涵，指明了坚持中国特色社会主义政治发展道路的前进方向。
### 2.不断发展全过程人民民主，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面
[[开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景#一、全面建成小康社会目标的确定|党的十八大]]以来，党深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念并大力推进，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体现实的民主实践。

我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。

>**拓展与点拨**
一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进人休眠期，只有竞选时玲听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。
^6pitkj

>**经典真题**
4.（2022年多选第24题）中国共产党自成立以来不断探索和发展适合中国国情的民主道路，使人民民主在东方大国落地生根、繁荣发展。党的十八大以来，我们党不断深化对民主政治发展规律的认识，践行以人民为中心的发展思想，积极发展全过程人民民主。全过程人民民主
==A.是完整制度程序和完整参与实践有机统一的民主√==
==B.是全链条、全方位、全覆盖的民主√==
==C.是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主√==
==D.实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一√==
# 二、健全人民当家作主制度体系%%重要%%
||人民当家作主的制度安排|
|:---:|:---:|
|国体（国家根本性质）|[[建立人民民主专政的新中国#2 《论人民民主专政》\|人民民主专政]]|
|根本政治制度、政体|[[发展社会主义民主政治#（一）人民代表大会制度（我国的政体，根本政治制度）\|人民代表大会制度]]|
|基本政治制度|[[发展社会主义民主政治#（二）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度\|中国共产党领导的多党合作和政治协商制度]]<br>[[发展社会主义民主政治#（三）民族区域自治制度\|民族区域自治制度]]<br>[[发展社会主义民主政治#（四）基层群众自治制度\|基层群众自治制度]]|
|[[发展社会主义民主政治#（五）社会主义协商民主是适合中国国情、有效管用的民主形式\|社会主义协商民主]]|和选举民主相对应，是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势|^k7s5t8
## （一）人民代表大会制度（我国的政体，根本政治制度）
### 1.人民代表大会制度是我国根本政治制度
人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是支撑我国国家治理体系和治理能力的根本政治制度，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。历史和实践充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。
### 2.在中国实行人民代表大会制度的原因
在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造，是深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论，是中国社会100多年激越变革、激荡发展的历史结果，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。
### 3.人民代表大会制度的重要作用
第一，人民代表大会制度，坚持中国共产党领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，有效保证国家沿着社会主义道路前进。

第二，人民代表大会制度，坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。

第三，60多年来特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。
### 4.坚持和完善人民代表大会制度
[[开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景#一、全面建成小康社会目标的确定|党的十八大]]以来，党中央继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求，强调必须坚持中国共产党领导，必须坚持用制度体系保障人民当家作主，必须坚持全面依法治国，必须坚持民主集中制，必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化。（6个坚持）
### 5.加强和改进新时代人大工作
第一，要全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严。

第二，要加快完善中国特色社会主义，法律体系，以良法促进发展、保障善治。

第三，要用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督。

第四，要充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应。

第五，要强化政治机关意识，加强人大自身建设。

第六，要加强党对人大工作的全面领导。
## （二）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
### 1.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是新型政党制度
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。在这一制度下，我们形成了“共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政”的政治格局，实现了执政与参政、领导与合作、协商与监督的有机统一。

>**拓展与点拨**
说它是新型政党制度，新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真，实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度固于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。它不仅符合当代，中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容井蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。
### 2.人民政协的性质、主题和职能
中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。（人民政协的性质）

人民政协的主题是团结和民主。

人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。要发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识。 ^s1jeut

人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。

>**拓展与点拨**
新时代加强和改进人民政协工作的总体要求：以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现[[建成社会主义现代化强国的战略安排#^23ogst|“两个一百年”奋斗目标]]作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。
^zm73tj

>**经典真题**
5.（2020年单选第7题）人民政协作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是具有中国特色的制度安排。2019年9月20日，习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话中，提出了新时代加强和改进人民政协工作的总体要求，指出新时代做好人民政协工作的中心环节是
A.提高政治协商、民主监督、参政议政水平
==B.加强思想政治引领、广泛凝聚共识√==
C.发挥好人民政协专门协商机构作用
D.强化政协委员责任担当
## （三）民族区域自治制度
1. 民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障，也是党解决民族问题的基本政策。
2. 民族区域自治的内涵：民族区域自治是在统一而不可分离的国家领导下，在各少数民族聚居的地方设立自治机关，行使自治权，实行区域自治。其核心是保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。 ^u180a5
3. 民族区域自治制度是党和各族人民的一个伟大创举。采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。实践证明，民族区域自治制度符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。
4. 坚持和完善民族区域自治制度。要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合，把宪法和民族区域自治法的规定落实好，帮助民族自治地方发展经济、改善民生，使民族区域自治制度这一理论根源越扎越深、实践根基越打越牢。

>**拓展与点拨**
我国是单一制国家。民族区域自治是党的民族政策的源头，我们的民族政策都是由此而来、依此而存。

>**经典真题**
6.（2016年单选第8题）西藏自治区成立五十年来，通过实行民族区域自治制度，从落后走向进步，从贫穷走向富裕，从封闭走向开放，社会制度实现了历史性的跨越。今天的西藏，社会稳定、经济发展、民生改善、生态向好，各方面成绩卓著。实践证明，民族区域自治制度是适合民族地区特点、具有中国特色的一项基本政治制度。民族区域自治的核心是，
==A.保障少数民族当家作主、管理本民族本地方事务的权利√==
B.实现各民族平等、团结、合作和共同繁荣
C.汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族
D.凝聚力量，增进共识
## （四）基层群众自治制度
1. 基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。基层群众自治制度是党领导人民群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，推动基层直接民主的新创造、新实践。实践证明，基层群众自治制度是充满活力、独具特色、符合国情的好制度。目前，中国已经建立了以农村村民委员会、城市居民委员会和企业职工代表大会为主要内容的基层民主自治体系。
2. 完善基层群众自治制度，发展基层民主，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导贯穿基层群众自治机制建设全过程、各方面，确保基层民主建设始终沿着中国特色社会主义政治发展道路前进。要畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
## （五）社会主义协商民主是适合中国国情、有效管用的民主形式
### 1.人民民主的真谛。
实行人民民主，保证人民当家作主，要求治国理政大政方针在人民内部各方面进行广泛商量。人民民主是一种全过程的民主。有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。
### 2.协商民主的内涵。
协商民主是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众利益的实际问题，在决策之前和决策实施中，开展广泛协商，努力形成共识的重要民主形式。我国协商民主以根本政治制度和基本政治制度为支撑。

>**拓展与点拔**
协商民主，从渠道上看，包括政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商、社会组织协商等；从内容上看，涉及经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设方方面面；从形式上看，涵盖专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商等；从层级上看，包括从，中央到基层各个层级。这些全方位、多层次的制度设计，最大限度地保证了人民参与政治生活。
### 3.社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式（5个源自）。
它源自中华民族长期形成的优秀传统政治文化，源自近代以后中国政治发展的现实进程，源自中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践，源自新中国成立后各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在政治制度上的伟大实践，源自改革开放以来中国在政治体制上，的不断创新，具有深厚的文化基础、理论基础、实践基础、制度基础。
### 4.社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的独特优势（5个有利于）。
一是有利于扩大公民有序政治参与，更好实现人民当家作主的权利；二是有利于促进科学民主决策，推进国家治理体系和治理能力现代化；三是有利于化解矛盾冲突，促进社会和谐稳定；四是有利于保持党同人民群众的血肉联系，巩固和扩大党的执政基础；五是有利于发挥我国政治制度优越性，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

>**拓展与点拨**
协商民主是党领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计，是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。独特：我与你不同；独有：我有你没有；独到：我能你不能。
### 5.发展协商民主。
发展协商民主，必须推进协商民主广泛、多层、制度化发展，加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深人参与的权利。

>**经典真题**
7.（2018年单选第6题）实行人民民主，保证人民当家作主，实现形式是丰富多样的。经过长期探索，我国在通过依法选举让人民的代表来参与国家生活和社会生活管理的同时，找到了一种保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与权利的特有民主形式，这一特有民主形式是
A.谈判民主
==B.协商民主√==
C.票决民主
D.竞争性民主
# 三、巩固和发展爱国统一战线
## （一）统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须继续巩固和发展
统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针，是夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，是增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的重要法宝，是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的重要法宝。
## （二）爱国统一战线的内容
今天的爱国统一战线是由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的联盟。
## （三）新时代现固发展爱国统一战线工作的重要任务重要
要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统，找到最大公约数，画出最大同心圆。

第一，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。

- 第二，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。
	- 多民族是我国的一大特色。在历史演进中，我国各民族形成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的多元一体格局。中华民族和各民族的关系，是一个大家庭和家庭成员的关系，各民族之间的关系是一个大家庭里不同成员的关系。处理好民族问题、做好民族工作，必须坚持中国共产党的领导，坚持维护祖国统一，坚持各民族一律平等，坚持和完善民族区域自治制度。做好新时代党的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦。铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。铸牢中华民族共同体意识，是维护各民族根本利益的必然要求；是实现中华民族伟大复兴的必然要求；是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求；是党的民族工作开创新局面的必然要求。中华民族一家亲、同心共筑中国梦，这是新时代我国民族团结进步事业的生动写照，也是新时代民族工作创新推进的鲜明特征。实践充分证明：中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。 ^3uo5u1
	- 要全面推进中华民族共有精神家园建设，要加强各民族交往交流交融，推动民族地区加快，现代化建设步伐，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。民族团结是我国各族人民的生命线，各民族共同团结进步、共同繁荣发展是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。

>**拓展与点拨**
加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识。文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。文化认同问题解决了，对伟大祖国、对中华民族、对中国特色社会主义道路的认同才能巩固。（习近平）
^vosntg

>**经典真题**
8.（2021年多选第26题）党的十八大以来，习近平总书记多次强调，要“促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起”，这句话还被郑重写入党的十九大报告。“促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起”旨在
==A.铸牢中华民族共同体意识√==
==B.建设各民族共有精神家园√==
==C.巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系√==
==D.使各民族在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助√==

- 第三，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。 ^kdtw56
	- 党的宗教工作的基本方针是：全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚持独立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。
	- 积极引导宗教与社会主义社会相适应的一个重要任务就是支持我国宗教坚持中国化方向。无论本土宗教还是外来宗教，都要不断适应我国社会发展，充实时代内涵。要用社会主义核心价值观引领、用中华文化浸润我国各种宗教，支持宗教界对宗教思想、教规教义进行符合时代进步要求的阐释，坚决防范西方意识形态渗透，自觉抵御极端主义思潮影响。要提高宗教工作法治化水平，辩证看待宗教的社会作用，重视发挥宗教界人士作用，引导宗教人士努力为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一服务。 ^tejxu8

第四，牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量， ^s5movt