# 一、坚持习近平经济思想
## （一）习近平经济思想的形成
[[开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景#一、全面建成小康社会目标的确定|党的十八大]]以来，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局、干实事，紧紧围绕发展新时代中国特色社会主义经济的重大时代课题，形成一系列关于我国经济发展全局的重大判断和论断，提出一系列新理念新思想新战略，推动我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，在理论与实践互动中形成了习近平经济思想。
## （二）习近平经济思想的主要内容%%重要%%
第一，坚持加强党对经济工作的集中统一领导。

第二，坚持以人民为中心的发展思想。

第三，坚持适应把握引领经济发展新常态。

第四，坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合（把处理好政府和市场关系作为经济体制改革的关键）。 ^rp9ybf

第五，坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控。

第六，坚持问题导向部署经济发展新战略。

第七，坚持正确工作策略和方法。
## （三）习近平经济思想开拓了马克思主义政治经济学新境界
习近平经济思想系统回答了新时代中国特色社会主义经济发展的时代背景、根本立场、政治保障、制度基础、主题主线、发展阶段、发展理念、发展格局、发展路径、内外关系和工作方法等一系列重大问题，是我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，开拓了马克思主义政治经济学新境界，为推动中国经济持续健康发展提供了科学指南。
# 二、以推动高质量发展为主题%%重要%%
- 我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展，通俗地说，就是经济发展从“有没有”转向“好不好”。以推动高质量发展为主题，是推动[[全面建设社会主义现代化国家#^eekf7r|“十四五”时期]]经济社会发展的必然要求，是顺应我国发展阶段、发展条件、发展格局变化的必然要求。
	- 第一，是适应我国社会主要矛盾变化的需要。我国社会主要矛盾发生转化，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。 ^h0zjkw
	- 第二，是构建新发展格局的需要。推动高质量发展与构建新发展格局是内在统一的。
	- 第三，是深入防范化解重大风险的需要。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂。防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事，提高发展质量，增强国家综合实力和抵御风险能力。
	- 第四，是顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要。
# 三、以供给侧结构性改革为主线
## （一）深化供给侧结构性改革的必要性%%重要%%
实现经济高质量发展，必须坚持供给侧结构性改革。构建新发展格局，要坚持供给侧结构性改革的战略方向。要把[[建设社会主义现代化强国的战略导向#^hppn5x|推进供给侧结构性改革]]作为经济发展的主线。供给侧结构性改革，是化解我国经济发展面临困难和矛盾的重大举措，也是培育增长新动力、形成先发新优势、实现创新引领发展的必然要求和选择。 ^dpva68

当前和今后一个时期，我国经济发展面临的问题，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。事实证明，我国不是需求不足，或没有需求，而是需求变了，供给的产品却没有变，质量、服务跟不上。有效供给能力不足带来大量“需求外溢”，消费能力严重外流。解决这些结构性问题，必须从供给侧发力，找准在世界供给市场上的定位；必须把改善供给侧结构作为主攻方向，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。说到底，供给侧结构性改革的根本，就是要使我国供给能力更好满足广大人民日益增长的美好生活需要。

>**经典真题**
1．（2017年单选第6题）2016年是“十三五”规划开局之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年。推进供给侧结构性改革是适应我国经济发展新常态的重大决策，其根本目的是
A.加快政府职能转变
==B.提高供给质量满足需要√==
C.深化价格、财税、金融、社保等领域基础性改革
D.推进“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”
## （二）供给侧结构性改革的主要任务
- 供给侧结构性改革的重点，是解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，提升供给体系对国内需求的适配性，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。
	- 第一，推进增长动能转换，加快实施创新驱动发展战略。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、经济主战场、国家重大需求、人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。 ^yvob4o
	- 第二，深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
	- 第三，加大人力资源培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。
	- 第四，激发各类市场主体活力，加快建设世界一流企业。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。 ^w0qhdq
	- 第五，持续推进“三去一降一补”（去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板），优化市场供求结构。
# 四、建设现代化经济体系
## （一）建设现代化经济体系的重要意义%%重要%%
- 建设现代化经济体系既是一个重大理论命题，又是一个重大实践课题。
	- 第一，建设现代化经济体系是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大任务。建设现代化经济体系是我国发展的战略目标。我们要按照建设社会主义现代化强国的要求，加快建设现代化经济体系，确保社会主义现代化强国目标如期实现。 ^rw3agw
	- 第二，建设现代化经济体系是适应我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的必然要求。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是转变经济发展方式、优化经济结构、转换经济增长动力的迫切要求。只有形成现代化经济体系，才能更好顺应现代化发展潮流和赢得国际竞争主动，为其他领域现代化提供有力支撑；才能不断增强我国经济实力、科技实力、综合国力，让社会主义市场经济的活力更加充分地展示出来，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
	- 第三，建设现代化经济体系是遵循经济发展规律、适应我国社会主要矛盾变化、保持经济持续健康发展的必然要求。
## （二）现代化经济体系的科学内涵（六个体系、一个体制）%%重要%%
第一，建设创新引领、协同发展的产业体系。把发展经济着力点放在实体经济上，实现实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展，巩固壮大实体经济根基。提升产业链供应链现代化水平；加快发展现代服务业；加快数字化发展，推进数字产业化和产业数字化，打造具有国际竞争力的数字产业集群。 ^nvp3ki

实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。先进制造业是实体经济的一个关键，加快发展先进制造业，是我国全面提升实体经济的重点。经济发展任何时候都不能脱实向虚。发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。数字经济健康发展有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。要推动数字经济和实体经济融合发展。 ^kf4sch

>**经典真题**
>
>2. （2020年单选第6题）实体经济是一国经济的立身之本和财富之源，是国家强盛的重要支柱。党的十九大报告指出，建设现代化经济体系必须着力发展实体经济，全面提升实体经济发展水平。我国全面提升实体经济的重点是
>==A.加快发展先进制造业√==
>B.深化要素市场化配置改革
>C.加大人力资本培育力度
>D.持续推进“三去一降一补”
>3. （2022年多选第22题）发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。据2021年8月2日中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书》统计显示，2020年我国数字经济规模近5.4万亿美元，居世界第二位；同比增长9.6％，增速位于全球第一。我国数字经济健康发展有利于
>==A.推动建设现代化经济体系√==
>==B.推动构建新发展格局√==
>C.推动化解发展中的根本制约因素
>==D.推动构筑国家竞争新优势√==

第二，建设统一开放、竞争有序的市场体系。放宽准入限制，实施统一的市场准入负面清单制度。健全公平竞争审查机制，提升市场综合监管能力。

第三，建设体现效率、促进公平的收入分配体系。

第四，建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系。

第五，建设资源节约、环境友好的绿色发展体系。

第六，建设多元平衡、安全高效的全面开放体系。

以上六个体系是统一整体，要一体建设、一体推进。

第七，建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度。