# 一、坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
## （一）党的十九届四中全会把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度
党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义文化建设规律的新认识。
## （二）坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度的意义%%重要%%
意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，是坚持和加强党对宣传文化事业全面领导的本质要求；是恪守党的本质属性、巩固党的团结统一的必然要求；是坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求；是筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力量的必然要求；是保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求。
## （三）坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度的举措
第一，把马克思主义指导地位贯穿到文化建设各方面。

第二，实施马克思主义理论研究和建设工程。

第三，加强和改进学校思想政治教育。

第四，落实意识形态工作责任制。
# 二、培育和践行社会主义核心价值观
## （一）核心价值观的重要性
核心价值观承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准，是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。历史和现实无不表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。
## （二）社会主义核心价值观的基本内容
基本内容是：富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。国家层面的价值要求：富强、民主、文明、和谐。

社会层面的价值要求：自由、平等、公正、法治。

公民层面的价值要求：爱国、敬业、诚信、友善。

社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。
## （三）社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系的关系
1. 社会主义核心价值体系的基本内容：社会主义核心价值体系由马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观四个方面内容构成。
2. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系的关系：社会主义核心价值观是在社会主义核心价值体系基础上提炼出来的。社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达，体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求。一方面，二者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。另一方面，二者各有侧重，相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。
## （四）培育和践行社会主义核心价值观%%重要%%
### 1.培育和践行社会主义核心价值观，要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面
要利用各种时机和场合，形成有利于培育和践行社会主义核心价值观的生活情景和社会氛围，使社会主义核心价值观的影响像空气一样无所不在、无时不有。
### 2.培育和践行社会主义核心价值观，要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起
人民有信仰，国家有力量，民族有希望。要在全社会弘扬和培育社会主义核心价值观，使之成为全体人民的共同价值追求，成为人民自觉遵循的行为准则。
### 3.培育和践行社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化和革命文化
要利用好中华优秀传统文化蕴含的丰富的思想道德资源，深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，推动中华传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文化展现出永久魅力和时代风采，使其成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。革命文化是中国革命和建设光荣历史的见证，渗透着中国共产党人的崇高理想，凝聚着广大人民群众的高尚道德和优良品质，包含了体现社会主义、共产主义价值目标的精神形态，要大力予以传承和弘扬。
### 4.培育和践行社会主义核心价值观，还必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神（伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神）
# 三、坚定文化自信，繁荣发展社会主义文化%%重要%%
## （一）文化的重要性
第一，文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园。人类文明进步的历史充分表明，没有先进文化的引领，一个国家、一个民族不可能屹立于世界先进民族之林。

第二，文化兴国运兴，文化强国运强。当今时代，文化在综合国力竞争中的地位日益重要，谁占据了文化发展的制高点，谁就能够更好地在激烈的国际竞争中掌握主动权。

第三，中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化大国转变成为一个文化强国，这是中华民族几千年文化积淀赋予我们的历史使命。

第四，发展社会主义先进文化、广泛凝聚人民精神力量，是国家治理体系和治理能力现代化的深厚支撑。

>**拓展与点拨** 
>
>1. 文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。
>2. 党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度，把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。
>3. 统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。
>4. 必须坚定文化自信，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，激发全民族文化创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。
## （二）坚定文化自信的重要性
文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。坚定文化自信，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。

>**拓展与点拨** 
中国特色社会主义文化最有理由、最有底气充满自信。第一，自信从历史中来。博大精深、灿烂辉煌的中华优秀传统文化是我们坚定文化自信的深厚基础。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。第二，自信从奋斗中来。激昂向上的革命文化和生机勃勃的社会主义先进文化是我们坚定文化自信的坚强基石。第三，自信从实践中来。中国特色社会主义伟大实践是我们坚定文化自信的现实支撑。
## （三）繁荣发展社会主义文化，建设中国特色社会主义文化强国
第一，提升公共文化服务水平。发展文化事业是满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的基本途径。

第二，健全现代文化产业体系。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，加强文化市场体系建设，扩大优质文化产品供给。

第三，提高国家文化软实力。讲好中国故事，传播好中国声音。讲好中国故事是树立当代中国良好形象、提升国家文化软实力的重要战略任务，是提高中华文化影响力的基本途径。

要坚守中华文化立场，走中国特色社会主义文化发展道路，打造中华民族共有精神家园，建设中国特色社会主义文化强国。

>**拓展与点拨**
文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质属性。衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。

>**经典真题**
9.（2019年多选第26题）坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底就是要坚定文化自信。讲文化自信，我们有充分理由和充足底气，因为中国特色社会主义文化
==A.熔铸于生机勃勃的社会主义先进文化√==
==B.承继于激昂向上的革命文化√==
==C.源自于博大精深的中华优秀传统文化√==
==D.植根于中国特色社会主义伟大实践√==