# 一、习近平生态文明思想的主要内容（6个方面）%%重要%%
第一，坚持人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。在整个发展过程中，我们都要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。

第二，绿水青山就是金山银山。绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。必须贯彻新发展理念，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，给自然生态留下休养生息的时间和空间。加快划定并严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线三条红线。

第三，良好生态环境是最普惠的民生福祉。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生。既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。

第四，统筹山水林田湖草沙系统治理。生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。从系统工程和全局角度寻求生态环境治理之道，必须统筹兼顾、整体施策、多措并举，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设。

第五，用最严格制度最严密法治保护生态环境。保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。

第六，共谋全球生态文明建设。

习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，深刻回答了“为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明”的重大理论和实践问题，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展提供了根本遵循和行动指南。 ^gm4aj4

>**拓展与点拨**
中国提出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的自主贡献目标，体现了最大的雄心力度，需要付出艰苦卓绝的努力。这是构建人类命运共同体的庄严承诺，展现了中国作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者和引领者的负责任大国担当。
# 二、推动绿色发展，促进人与自然和谐共生%%重要%%
- 建设生态文明是关系人民福祉、关乎中华民族永续发展的千年大计，是实现中华民族伟大复兴的重要战略任务。美丽是我国现代化国家的目标之一。建设美丽中国，必须坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
	- 第一，加快构建生态文明体系。包括以生态价值观念为准则的生态文化体系，以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系，以改善生态环境质量为核心的目标责任体系，以治理体系和治理能力现代化为保障的生态文明制度体系，以生态系统良性循环和环境风险有效防控为重点的生态安全体系。 ^o96ivs
	- 第二，全面推动绿色发展。加快形成绿色发展方式、绿色生活方式。
	- 第三，深入推进生态文明体制改革。生态文明体制改革是全面深化改革的重要领域，也是打好污染防治攻坚战的重要保障。
	- 第四，有效防范生态环境风险。生态环境安全是国家安全的重要组成部分，是经济社会持续健康发展的重要保障。
	- 第五，提高环境治理水平。要综合运用行政、市场、法治、科技等多种手段。
# 三、实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革
## （一）推进“双碳”工作的意义
实现“双碳”目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。我国已进入新发展阶段，推进“双碳”工作是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要，是顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要，是满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要，是主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要。
## （二）实现“双碳”目标要注重处理好的关系
实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。我们要提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，注重处理好4对关系：一是发展和减排的关系；二是整体和局部的关系；三是长远目标和短期目标的关系；四是政府和市场的关系。
## （三）推进“双碳”工作必须坚持的原则和采取的措施
推进“双碳”工作，必须坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，更好发挥我国制度优势、资源条件、技术潜力、市场活力，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局。第一，加强统筹协调。第二，推动能源革命。第三，推进产业优化升级。第四，加快绿色低碳科技革命。第五，完善绿色低碳政策体系。第六，积极参与和引领全球气候治理。

>**经典真題**
11．（2014年多选第23题）2013年9月7日，国家主席习近平在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表演讲并回答学生提问时说，“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”这段话生动地反映了生态文明建设与经济建设之间的关系，即
==A.生态环境是经济发展的重要基础√==
==B.生态文明建设应与经济建设协同发展√==
C.生态文明建设可以取代经济建设
==D.生态优势可以转化为经济优势√==