# 一、真理的客观性、绝对性和相对性
## （一）真理的客观性%%重要%%
### 1．真理的含义
真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。这个定义表明，真理的内容是客观的，形式是主观的。

>**拓展与点拨**
真理与规律既有联系，又有区别。联系在于真理是对客观事物及其规律的正确反映。区别在于规律是客观的，而真理的内容是客观的，形式是主观的。真理是一种认识。
^u9jd46
### 2．真理的客观性
真理是客观的，凡真理都是客观真理。真理的客观性或客观真理是指真理的内容是客观的。真理中包含不以人的意志为转移的客观内容。客观性是真理的本质属性。真理的客观性并不是说真理本身就是客观事物，也不是说它没有主观形式，而是说它以客观事物为认识对象，正确揭示了客观事物的本质和规律，也就是说它所反映的内容是客观的。

>**拓展与点拨** 
>1. 真理是不是客观的，这是真理观中的首要问题。对于这个问题，一切唯心主义都作了否定回答（不管是主观唯心主义还是客观唯心主义），一切唯物主义都作了肯定回答。
>2. 我们既不能因为真理的客观性而把真理等同于客观实在；也不能因为真理具有主观形式而把真理误认为主观产物。真理观干扰项（错误说法）举例：真理是“观念与主体感觉相符合”；“真理是思维与它的先验形式相一致”；“真理是“绝对理念”的自我显现”；真理是“思想形式”，是“社会地组织起来的经验”，凡是多数人承认的就是真理；“有用即真理”。
^kann42
### 3．真理的一元性
真理的客观性决定了真理的一元性。真理的一元性是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，它不因主体认识的差别和变化而改变。在人们的认识活动中，虽然由于主体认识角度和立场、观点、方法等方面的差异，人们关于同一客体的认识结果往往会有所不同，有时甚至截然相反，但是，这并不表明观点不同的每个人都拥有真理。在同一条件下，对于特定实践活动中的特定的认识对象来说，只能有一种认识是与特定的认识客体的状态、本质和规律相一致的，这种认识就是真理。（对于真理，不能说“它对谁来说是真理”）

>**拓展与点拨** 
真理是一元的是针对真理的客观内容而言的，而从真理的主观形式看，真理的表现又是多样的，人们对同一真理往往采用不同的表述方式，但它们在内容上都是对同一事物的本质和规律的反映（如同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字形式加以表述）。
^wgzslp
## （二）真理的绝对性和相对性及其辩证关系%%重要%%
承认真理是客观的，这是真理问题上的唯物论。就真理的发展过程以及人们对它的认识和掌握程度来说，真理既具有绝对性，又具有相对性，它们是同一客观真理的两种属性，这是真理问题上的辩证法。任何真理，既具有客观性，同时又具有绝对性和相对性。
### 1．同一客观真理的两重属性——真理的绝对性和相对性。
- 真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。它有两层含义： ^n09kut
	- 一是指任何真理都标志着主观与客观相符合，都包含不依赖于人和人的意识的客观内容，都[[真理与价值#（三）真理与谬误%%高频%%|同谬误有原则的界限]]。这是绝对的、无条件的。因此，承认了真理的客观性也就是承认了真理的绝对性。
	- 二是人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这也是绝对的、无条件的。在这个意义上，承认世界的可知性，也就是承认了真理的绝对性。

- 真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。它也有两层含义： ^yxbb7a
	- 一是从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，有待扩展；
	- 二是就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，有待深化。也就是说，任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映。
### 2．真理的绝对性和相对性的辩证统一关系。
从真理的两重性上看，第一，二者相互依存。任何真理都既是绝对的，又是相对的。第二，二者相互包含。一是真理的绝对性寓于真理的相对性之中；二是真理的相对性必然包含并表现着真理的绝对性。从真理的发展上看，任何真理性的认识都是由真理的相对性向绝对性转化过程中的一个环节，既是以往实践和认识业已达到的终点，又是进一步迈向真理的绝对性的起点，这是真理发展的规律。真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的过程。毛泽东把真理的绝对性与相对性的关系比喻为长河与水滴的关系，“无数相对的真理之总和，就是绝对的真理”。
### 3．真理的绝对性与相对性根源于人认识世界的能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾。
人类的思维按其本性、可能和历史的终极目的来说，是能够认识无限发展着的物质世界的（即思维的至上性）。但是，具体到每一个人乃至每一代人，又要受到客观事物及其本质的显露程度、社会历史的实践水平、主观的条件以及生命的有限性等各方面的限制（即思维的非至上性）。人的认识能力、思维能力既然是无限性与有限性、绝对性与相对性的统一，作为人的正确认识成果的真理，当然也是绝对性和相对性的统一。
### 4．承认真理是绝对性和相对性的辩证统一，就必须以科学的态度对待一切真理，反对割裂二者辩证关系的绝对主义和相对主义。
绝对主义（片面夸大真理的绝对性）在实际生活中表现为教条主义和思想僵化。相对主义（片面夸大真理的相对性）在实际生活中表现为不可知论和诡辩论。
### 5．马克思主义作为科学真理，也是绝对性和相对性的统一。
以科学的态度对待马克思主义，就要正确处理好坚持和发展的辩证关系，对马克思主义既要坚持、又要发展，在坚持中发展，在发展中坚持，反对把马克思主义当作僵死的教条或认为马克思主义已经“过时”这两种错误倾向。（[[真理与价值#（二）真理的绝对性和相对性及其辩证关系%%重要%%|真理的绝对性和相对性]]）

>**拓展与点拨**
当我们谈到真理具有相对性的时候，并不是推翻以前的真理，而是在深度、完整程度上进行深化和扩展。已经确定的真理是不能被推翻的。任何真理都标志着主观与客观相符合。真理是具体的，抛开条件谈认识是否具有真理性是没有意义的。在一定条件下，真理就是真理，永远不能被推翻。当条件变化时，原有的（真理性）认识可能不再适用了，甚至可能变成谬误。
^yji5ff
## （三）真理与谬误%%高频%%
在人的认识活动中，由于受到主观和客观因素的多重限制，既能形成真理，也能造成谬误。谬误是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。 ^fzq260
### 1．真理与谬误的对立统一关系
第一，真理与谬误相互对立。真理和谬误是性质不同的两种认识。在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的，与对象相符合的认识就是真理，与对象不相符合的认识就是谬误，二者存在着原则界限。

第二，真理与谬误又是统一的，它们相互依存、相互转化。真理是与谬误相比较而存在的，没有真理也无所谓谬误，没有谬误也无所谓真理。真理与谬误在一定范围内的对立是绝对的，但超出一定范围，它们就会互相转化。
### 2．成功与失败
真理与谬误是从认识的角度区分的，成功与失败是从实践的角度看的。在人们的认识和实践活动中，正确的认识往往会导致成功的实践；而由于主客观条件的限制，实践活动也会达不到所期待的结果，导致失败的情况。“吃一堑，长一智”，错误往往是正确的先导，失败常常是成功之母。只要正视错误，认真分析失败的原因，从失败中吸取教训，就能变失败为成功。

>**拓展与点拨**
真理是具体的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误（如牛顿力学作为真理是以物体宏观低速运动为其成立的范围和条件的）。真理又是全面的。把全面的真理性认识组成的科学体系中的某个原理孤立地抽取出来，切断同其他原理的联系，也会使其丧失自己的真理性而变为谬误。

# 二、真理的检验标准（2019年分析题考点之一）%%重要%%
## （一）实践之所以能够作为真理的唯一检验标准，是由真理的本性和实践的特点决定的
第一，真理的本性在于主观和客观相符合。所谓检验真理，就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度。这就决定了检验标准既不能在纯粹主观范围内去寻找，也不能在纯粹客观范围内去解决，而只能是把主观同客观联系起来加以比较对照。检验认识真理性的标准，只能是把主观和客观联系起来的桥梁（纽带、“交错点”）——社会实践。

第二，从实践的特点看，实践是主观见之于客观的活动，不仅具有普遍性的特点和优点，而且具有直接现实性的特点和优点。实践能够把一定的认识、理论变成直接的、实实在在的现实，从而判明主观与客观是否一致，判明认识是否具有真理性。实践的直接现实性，是它能够成为检验真理唯一标准的主要根据。

>**拓展与点拨**
>1. 实践是检验真理的唯一标准。所谓唯一，就是说除了实践，再无其他标准。
>2. 如果把主观的东西当作真理的标准，用认识检验认识，就属于主观真理标准论。其典型的观点有：以圣人或权威的意见为标准；以自己的观念、意见为标准；以多数人的意见和感觉为标准；以“有用”或“效果”为标准等。
## （二）在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到重要的补充作用
逻辑证明是运用已知的正确概念和判断，通过一定的推理，从理论上确定另一个判断的正确性的方法。逻辑证明是探索真理、论证真理的方式，是正确思维和表达的必要条件，也是建立科学理论体系的重要途径。但是，逻辑证明只能回答前提与结论的关系是不是符合逻辑的问题，不能回答结论是不是符合客观实际（真理性）的问题，因而，不能取代实践检验作为认识真理性的标准。已被逻辑证明了的东西，还必须经过实践的检验，并最终服从检验的结果。
## （三）实践标准的确定性与不确定性
实践作为检验认识真理性的标准，既是确定的，又是不确定的，是确定性与不确定性的统一。
### 1．实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验认识真理性的标准的唯一性。
实践是检验真理的唯一标准，此外再无别的标准；凡是经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质；实践能够检验一切认识，即使当前的实践还不能加以判定，最终也会被以后的实践作出裁决。肯定了实践标准的客观性和唯一性，也就必须承认实践标准的确定性、绝对性（前者决定后者）。
### 2．实践标准的不确定性即相对性，是指实践作为检验真理标准的条件性。
一定历史阶段上的具体实践具有局限性，它往往不能充分证明或驳倒某一认识的真理性；实践检验真理是一个过程，不是一次完成的；已被实践检验过的真理还要继续经受实践的检验。因此，我们必须把实践对真理的检验，看作全部人类实践即无数个别的、历史发展着的、整个社会的实践对真理的检验。实践检验和证明真理是一个过程，这个过程永远不会完结。在发展的实践中不断验证认识的真理性，这就是实践检验真理的辩证发展过程。
### 3．坚持实践标准的确定性与不确定性的统一，就是坚持真理问题上的实践标准的辩证法，既可防止唯心主义的随意性，又可避免形而上学的绝对化。
# 三、真理与价值的辩证统一（2017年分析题考点之一）%%重要%%
人类认识世界的目的在于改造世界，而改造世界又是为了满足人本身的需要。在这一过程中，不仅存在着主观符合客观的真理问题，而且存在着按照主体的需要和尺度认识和改造客观世界的价值问题。
## （一）价值及其基本特性
### 1．哲学上的“价值”的含义
哲学上的“价值”是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。

价值由两方面构成：一是主体的需要；二是客体的特性。价值是在二者的关系中发生和形成的，体现的是主体和客体之间的一种特定关系。价值既具有主体性的特征，又具有客观基础。 ^xkhm1k
### 2．价值的基本特性
- 第一，价值具有主体性。价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。 ^gvpauh
	- 其一，价值关系的形成依赖于主体的存在，同一客体对于不同主体的价值是不同的（例如，药物对于健康人并没有直接的价值，而对于病人则具有直接的价值）。
	- 其二，价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值。主客体之间的价值关系不是一种自然的现成关系，而是主体在实践基础上确立的与客体之间的一种创造性的关系。 ^yi3dwe
- 第二，价值具有客观性。这是指在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。首先，主体的存在和需要是客观的。其次，客体的存在、属性及作用是客观的。
- 第三，价值具有多维性。这是指每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。
- 第四，价值具有社会历史性。价值关系中的主体是在一定社会关系中从事实践的具体的人，随着实践和历史的发展，主体和客体以及主客体之间的关系发生变化，导致人们对客体价值的判断也会发生改变。因此，必须用社会的和历史的眼光考察价值现象。

>**拓展与点拨** 
>1. 价值不是实体，而是主体与客体之间一种特定的关系。在价值关系中，不是人趋近物，而是物趋近人，具有客观需要的现实的主体是整个价值关系的中心。
>2. 价值具有主体性和客观性。注意这里是“主体性”而不是“主观性”。主观和主观性是指人的意识、思维所特有的一种状态和属性；主体是指从事认识活动和实践活动的人。主体不等于主观，二者之间既有联系又有区别。
## （二）价值评价及其特点
### 1．价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值判断。
### 2．价值评价的基本特点：
- 第一，评价以主客体的价值关系为认识对象，以获得关于客体对于主体的意义即“善”“美”的认识为目的。（与之相对，知识性认识以客观事物及其规律为对象，以求“真”为目的） ^2n6qzl
- 第二，评价结果与评价主体直接相关，受主体意志的影响。（与之相对，知识性认识的结果不以主体意志为转移）
- 第三，评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。只有对主体和客体都有了正确认识，才能对主客体间的价值关系作出正确评价。 ^56gy5t
- 第四，价值评价有科学与非科学之别。评价作为一种价值判断活动，虽具有主观性，但并不是一种主观随意的认识活动，只有正确反映价值关系的评价才是正确的评价。对于任何主体而言，是否推动社会历史进步，是否符合社会发展趋势，是否维护、满足了最广大人民的需要和根本利益，是价值评价的最高标准，是判断特定主体实际需要是否合理的最高尺度。 ^3vltbo

>**经典真题**
6.（2020年单选第2题）逐渐“飞入寻常百姓家”的人工智能对人类的社会生活产生了巨大影响。对此，技术乐观派认为人工智能为人类发展更新了“发动机”，悲观派则认为人工智能的发展可能导致“人类的终结”。对人工智能社会效用的评价是
A.对客观事物发展规律的真理性评价
B.对主体需要发展程度的认知性评价
C.受主体情感、兴趣和爱好影响的主观性评价
==D.对客观事物的属性及其满足主体需要的价值性评价√==
## （三）真理与价值在实践中的辩证统一%%重要%% 
### 1．实践的真理尺度和价值尺度
实践的真理尺度是指在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。实践的价值尺度是指在实践中人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。任何实践活动都是在这两种尺度共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。
### 2．真理与价值在实践中的辩证统一关系
一方面，价值尺度必须以真理为前提。只有按照真理办事，才能在实践中取得成功。另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义。基于实践的具体性和历史性，真理尺度与价值尺度的统一也是具体的和历史的，二者的统一会随着实践的发展而不断发展到更高级的程度。
### 3．新时代中国特色社会主义的伟大实践，充分体现了真理尺度与价值尺度的辩证统一

>**拓展与点拨**
>1. 对于真理，不能说“它对谁来说是真理”；对于价值，则必须说“它对谁来说有价值”。
>2. “真理必然是具有价值的”，这句话是从整体上来讲，真理对于人类来说是最有价值的。一切价值的创造和获得，只有在不违背真理的前提下才有可能。当然，任何价值都有具体的主体性，真理的价值也不例外。同一真理对不同的主体有不同的价值，真理的具体价值是在真理本身所揭示的可能性范围内，由主体的选择所形成的。
^sq85j4

>**经典真题**
7.（2019年多选第18题）基因编辑是应对遗传性疾病的一种潜在治疗办法，但其技术运用极具争议，这不仅是因为基因的变化会传给后代并最终有可能影响整个基因库，而且更重要的是基因编辑会产生长远而深刻的社会影响，可能衍生出一系列棘手的伦理、法律和安全难题。正因如此，许多国家对人类基因编辑技术制定了相应的伦理、法律规范。人类严格控制基因编辑行为的原因在于
==A.科学技术有时表现为异己的、敌对的力量√==
==B.基因编辑技术可能突破人类的伦理道德底线√==
==C.人的实践活动要遵循真理尺度与价值尺度的统一√==
==D.人的实践活动是合规律性与合目的性的统一√==