# 一、 认识世界和改造世界相结合
## （一）认识世界和改造世界及其辩证关系（2013年分析题考点之一）
认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动。认识活动的任务不仅在于解释世界，更重要的在于为改造世界提供理论指导，实现主观与客观、认识与实践的统一。坚持认识与实践的统一，归根结底是要将认识世界和改造世界结合起来。

认识世界和改造世界是相互依赖、相互制约的辩证统一关系。一方面，正确地认识世界是有效地改造世界的必要前提。另一方面，人们只有在改造世界的实践中才能不断地深化、拓展对世界的正确认识。二者统一的基础是实践。
## （二）改造客观世界和改造主观世界及其辩证关系
认识世界的目的是改造世界，而改造世界又包括改造客观世界和改造主观世界。改造客观世界包括改造自然界和改造人类社会。改造主观世界既包括提高人的认识能力，也包括丰富人的情感世界和提升人的意志品质，核心是改造世界观。改造客观世界和改造主观世界相辅相成、相互促进、缺一不可。
## （三）认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程%%重要 %%
### 1．认识世界和改造世界是一个充满矛盾的过程
人类世界是由主观世界和客观世界构成的。主观和客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力。认识世界和改造世界、改造客观世界和改造主观世界的过程，也就是从必然走向自由的过程。
### 2．自由是对必然的认识和对客观世界的改造
自由是表示人的活动状态的范畴，是指人在活动中通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。必然性即规律性，指的是不依赖于人的意识而存在的自然和社会发展所固有的客观规律。认识必然、争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个历史性的过程。由必然到自由表现为人类不断地从必然王国走向自由王国的过程。
### 3．自由是有条件的
一是认识条件，二是实践条件。就认识条件而言，要有对客观事物的正确认识，最主要的是对客观事物运动发展规律性、必然性的正确认识；就实践条件而言，就是能够将获得的规律性认识运用于指导实践，实现改造世界的目的，才是真正的自由。
### 4．自由与必然的关系贯穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒动力。
>**拓展与点拨**
>1. 对于人来说，客观必然性既不能摆脱或绕开，也不能废除或排除，人的活动要受到必然性的制约。客观必然性既是对人的自由的约束，又是人实现自由的根据。对必然的认识越全面和深刻，对事物的判断就越准确，行动就越主动，自由的程度就越大。
>2. 必然王国和自由王国是人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态。从必然王国到自由王国是永无止境的无限发展过程。

>**经典真题**
8.（2016年单选第2题）有一种观点认为，“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务”。还有一种观点认为，“＇自由＇倒过来就是＇由自＇，因此“自由＇等于“'由自＇，＇由自＇即随心所欲”。这两种关于自由的观点
A.前者是历史唯心主义的观点，后者是历史唯物主义的观点
B.前者是机械唯物主义的观点，后者是唯心主义的观点
C.前者是主观唯心主义的观点，后者是唯物辩证法的观点
==D.前者是唯物辩证法的观点，后者是唯意志论的观点√==
# 二、一切从实际出发，实事求是
## （一）一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求
从根本上说，就是要从客观事物存在和发展的规律出发，在实践中按照客观规律办事。
## （二）实事求是是中国共产党思想路线的核心
认识路线与思想路线在本质上是统一的。认识路线是思想路线的哲学基础，思想路线是化为指导思想用以支配行动的认识路线。
# 三、实现理论创新和实践创新的良性互动
人类认识世界和改造世界的过程，是一个包含着创新的发展过程。创新是社会发展的不竭动力，人类发展进步的历史就是不断创新的历史。人类的创新活动具有丰富的内容和表现，归结起来讲，主要是理论创新和实践创新两个基本方面。第一，实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉。第二，理论创新为实践创新提供科学的行动指南。第三，我们要努力实现理论创新和实践创新的良性互动。