# 一、单项选择题
1．法律区别于道德规范、宗教规范、风俗习惯、社会礼仪、职业规范等其他社会规范的地方主要在于
A.法律是统治阶级意志的体现
==B.它是由国家创制并保证实施的社会规范√==
C.法律由社会物质生活条件决定
D.法律所体现的统治阶级意志是统治阶级意志的全部

2．法律运行的关键性环节是
A.法律适用
B.法律遵守
C.法律执行
==D.法律制定√==

3．习近平在中央全面依法治国工作会议上强调，推进全面依法治国，必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家提供有力法治保障。中国特色社会主义法治道路本质上是
A.建设社会主义法治国家的性质和方向
B.社会主义法治建设成就和经验的集中体现
==C.中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现√==
D.建设社会主义法治国家的正确道路

4．走中国特色社会主义法治道路，必须坚持人民主体地位。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是
==A.依法保障人民权益√==
B.加强党对国家的全面领导
C.坚持依法治国和以德治国相结合
D.保证法律面前人人平等

5．中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。建设中国特色社会主义法治体系，就是在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。其中，建设中国特色社会主义法治体系的重点是建设
A.完备的法律规范体系
==B.高效的法治实施体系√==
C.有力的法治保障体系
D.严密的法治监督体系

6．全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。其中，要率先突破的是
A.法治国家建设
==B.法治政府建设√==
C.法治社会建设
D.依法执政

7．全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，全面依法治国的关键是
A.科学立法
==B.严格执法√==
C.公正司法
D.全民守法

8．公平正义是法治思维的基本内容之一。以下不属于公平正义内容的是
A.权利公平
B.机会公平
==C.结果公平√==
D.规则公平

9．权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括四方面的内容，其中，权利保障的关键环节是
A.宪法保障
B.立法保障
==C.行政保障√==
D.司法保障 

10．程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当，表现为程序的中立性、参与性、公开性、时限性等方面。俗话说，正义不应缺席，也不应迟到，迟到的正义是有瑕疵的正义，这实际上指的程序必须具有
A.中立性
B.参与性
C.公开性
==D.时限性√==

11．法律权利区别于其他权利的根本所在是
A.受社会物质生活条件的制约
==B.由国家强制力保障其实现√==
C.源于现实需要
D.是历史的

12．人们一切行动和生活的前提条件是
A.健康权
B.人格尊严
==C.人身自由√==
D.言论自由 
# 二、多项选择题
1．法律是统治阶级意志的体现，这里所说的统治阶级意志的体现是指
A.统治者个人意志的简单相加
==B.统治阶级的整体意志√==
C.统治阶级意志的全部
==D.仅仅是上升为国家意志的那部分意志√==

2．法律的国家强制性表现为
==A.国家对违法行为的否定和制裁√==
==B.国家对合法行为的肯定和保护√==
C.法律的每一个实施过程都要借助于国家的强制力
D.国家是保护法律实施的唯一力量

3．法律运行的主要环节包括
==A.立法√==
==B.守法√==
==C.执法√==
==D.司法√==

4.2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想
==A.揭示了社会主义法治的生命力和优越性√==
==B.推动了中国特色社会主义法治理论创新发展√==
==C.擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图√==
==D.引领着法治中国建设迈向良法善治新境界√==

5．推进全面依法治国，必须走对路，如果走错路，那再提什么要求和举措也都没有意义。中国特色社会主义法治道路是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。这是因为，走中国特色社会主义法治道路，是
A.全面依法治国的根本遵循和行动指南
==B.由我国社会主义国家性质所决定的√==
==C.立足我国基本国情的必然选择√==
==D.历史的必然结论√==

6．走中国特色社会主义法治道路，必须坚持法律面前人人平等。平等是
==A.社会主义法律的基本属性√==
==B.社会主义法治的基本要求√==
C.社会主义法治最根本的保证
D.推进全面依法治国的根本目的

7.2015年7月1日十二届全国人大常委会第十五次会议表决通过了全国人大常委会关于实行宪法宣誓制度的决定。决定已于2016年1月1日起施行。决定彰显宪法权威，激励和教育国家工作人员忠于宪法、遵守宪法、维护宪法，加强宪法实施。因为宪法
==A.是国家的根本法√==
==B.是治国安邦的总章程√==
==C.具有最高的法律地位、法律权威、法律效力√==
D.是中国特色社会主义法律体系的主干

8．党的领导是我国宪法的基本原则之一。我国宪法的基本原则还有
==A.人民当家作主（人民主权）原则√==
==B.尊重和保障人权原则√==
C.分权制衡原则
==D.社会主义法治原则√==

9．法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式，是一种融法律的价值属性和工具理性于一体的特殊的高级法律意识。法治思维
==A.以法治价值和法治精神为指导，是一种正当性思维√==
==B.以法律原则和法律规则为依据，是一种规范性思维√==
==C.以法律手段与法律方法为依托，是一种可靠的逻辑思维√==
==D.是一种符合规律、尊重事实的科学思维√==

10．法律至上是法治思维的基本内容之一。法律的至上性，具体表现为
==A.法律的普遍适用性√==
==B.法律的优先适用性√==
C.法律程序的公开性
==D.法律的不可违抗性√==

11．权力制约是法治思维的基本内容之一。权力制约原则的要求可以概括为
==A.权力由法定√==
==B.有权必有责√==
==C.用权受监督√==
==D.违法受追究√==

12．权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括
==A.宪法保障√==
==B.立法保障√==
==C.行政保障√==
==D.司法保障√==

13．程序正当是法治思维的基本内容之一。程序的正当表现在程序的
==A.中立性√==
==B.参与性√==
==C.公开性√==
==D.时限性√==

14．法律权利具有的特征有
==A.法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约√==
==B.法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异√==
==C.法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性√==
==D.法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利√==

15．义务与权利相对应，是指政治上、法律上、道义上应当承担的责任。法律义务具有的特点有
==A.法律义务是历史的√==
==B.法律义务源于现实需要√==
==C.法律义务必须依法设定√==
==D.法律义务可能发生变化√==

16．法律权利与法律义务的关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。以下选项内容正确的是
A.一个行为不会同时是权利行为和义务行为
==B.法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件，法律义务的设定和履行也必须以法律权利的行使为根据√==
==C.有些法律权利和法律义务具有复合性的关系√==
==D.法律权利和法律义务是相互依存的关系√==

17．尊重法律权威的基本要求是
==A.信仰法律√==
==B.遵守法律√==
==C.服从法律√==
==D.维护法律 √==