# 一、全面依法治国的根本遵循——习近平法治思想%%重要%%
## （一）习近平法治思想的形成和意义
习近平法治思想是在党的十八大以来进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践中形成和丰富发展的，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一重要思想，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想深刻揭示了社会主义法治的生命力和优越性，推动了中国特色社会主义法治理论创新发展，擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图，引领着法治中国建设迈向良法善治新境界。

>**拓展与点拨**
2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想，并将其确立为全面依法治国的指导思想和根本遵循。
## （二）习近平法治思想的主要内容
- 习近平法治思想的主要内容就是“十一个坚持”。这“十一个坚持”，既是重要战略思想，又是重大工作部署。这“十一个坚持”涉及的都是全面依法治国方向性、根本性、全局性的重大问题，从全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、重要保障等方面提出了一系列新理念新观点新论断。其中，前3个坚持是习近平法治思想指明的政治方向，回答全面依法治国由谁领导、依靠谁、走什么道路等问题。
	- 第一，坚持党对全面依法治国的领导。党的领导是推进全面依法治国的根本保证。国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要运用法治思维和法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高执政能力，保证党和国家长治久安。
	- 第二，坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。
	- 第三，坚持中国特色社会主义法治道路。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。要传承中华优秀传统法律文化，从我国革命、建设、改革的实践中探索适合自己的法治道路，同时借鉴国外法治有益成果，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴夯实法治基础。
	- 第四，坚持依宪治国、依宪执政。坚持依宪治国、依宪执政，就包括坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。
	- 第五，坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。我们要更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
	- 第六，坚持建设中国特色社会主义法治体系。中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。
	- 第七，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。法治政府建设是重点任务和主体工程。要完善预防性法律制度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，促进社会和谐稳定。
	- 第八，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。要继续推进法治领域改革，解决好立法、执法、司法、守法等领域的突出矛盾和问题。公平正义是司法的灵魂和生命，要努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
	- 第九，坚持统筹推进国内法治和涉外法治。
	- 第十，坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。
	- 第十一，坚持抓住领导干部这个“关键少数”。

>**经典真题**
3．（2022年多选第31题）习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。2020年11月，习近平在中央全面依法治国工作会议上，用“十一个坚持”对全面依法治国进行了系统阐释、部署，从全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、重要保障等方面提出了一系列新理念新观点新论断。其中关于全面依法治国政治方向的是
==A.坚持党对全面依法治国的领导√==
==B.坚持以人民为中心√==
==C.坚持中国特色社会主义法治道路√==
D.坚持统筹推进国内法治和涉外法治
# 二、坚持走中国特色社会主义法治道路%%重要%%
## （一）为什么要走中国特色社会主义法治道路
- 推进全面依法治国，必须走对路。中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的正确道路。
	1. 走中国特色社会主义法治道路，是历史的必然结论
	2. 走中国特色社会主义法治道路，是由我国社会主义国家性质所决定的
	3. 走中国特色社会主义法治道路，是立足我国基本国情的必然选择
## （二）坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则
### 1．坚持中国共产党的领导
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。我国是人民民主专政的社会主义国家，党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别。“党大还是法大”是个伪命题。
### 2．坚持人民主体地位
全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。必须始终牢牢把握坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，不断发展社会主义民主政治并使之法治化、制度化。要积极回应人民群众新要求新期待，系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，用法治保障人民安居乐业。
### 3．坚持法律面前人人平等
平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。坚持法律面前人人平等，一方面要求违法必究，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究。另一方面要求非歧视，即无差别对待。

- 坚持法律面前人人平等，对于坚持走中国特色社会主义法治道路具有十分重要的意义。
	- 第一，它可以充分显示中国特色社会主义制度的优越性，使人民在依法治国中的主体地位得到尊重和保障，从而有利于增强人民群众的主人翁意识和责任感。
	- 第二，它鲜明地反对法外特权、法外开恩，对掌握公权力的人形成制约，从而有利于预防特权思想和各种潜规则的侵蚀。
	- 第三，它鲜明地反对法律适用上的各种歧视，有利于贯彻执行“以事实为依据、以法律为准绳”的司法原则。
	- 第四，它要求人人都严格依法办事，既充分享有法律规定的各项权利，又切实履行法律规定的各项义务，有利于维护法律权威、健全社会主义法治，确保实现全面依法治国的总目标。
### 4．坚持依法治国和以德治国相结合
法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式。无论是从地位、作用还是实现途径看，法治和德治都既有共同点，又有区别。所以，只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律和道德相辅相成，法治和德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。

坚持依法治国和以德治国相结合，既要强化道德对法治的支撑作用，重视发挥道德的教化作用，提高全社会文明程度，为全面依法治国创造良好环境；又要把道德要求贯彻到法治建设中，以法治承载道德理念。立法、执法、司法都要体现社会主义道德要求，都要把社会主义核心价值观贯穿其中，使社会主义法治成为良法善治，引导全社会崇德向善。要运用法治手段解决道德领域突出问题，依法加强对群众反映强烈的失德行为的整治。
### 5．坚持从中国实际出发
1. 必须从我国实际出发，同完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化相适应。
2. 坚持从实际出发，就是要突出法治道路的中国特色、实践特色、时代特色。
3. 要传承中华优秀传统法律文化，注意研究我国古代法制传统及其成败得失，学习借鉴世界上优秀的法治文明成果。

>**拓展与点拨**
中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，这充分体现了我国社会主义性质，具有鲜明的中国特色、实践特色、时代特色。
# 三、建设法治中国
全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。
## （一）建设中国特色社会主义法治体系（全面依法治国的总抓手）%%重要%%
建设中国特色社会主义法治体系，就是要形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。
### 1．完备的法律规范体系
1. 重要性。完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。
2. 内容。完备的法律规范体系，是以宪法为核心，由部门齐全、结构严谨、内部协调、体例科学、调整有效的法律及其配套法规所构成的法律规范系统。
3. 基本要求。坚持立法先行，发挥立法在改革开放和经济社会发展中的引领和推动作用，加快完善法律、行政法规、地方性法规体系，为全面依法治国提供基本遵循；科学立法、民主立法、依法立法，坚持上下有序、内外协调、科学规范、运行有效的原则，立改废释并举，实现从粗放立法向精细立法转变，提高立法质量和效率。
### 2．高效的法治实施体系
1. 重要性。建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的重点。
2. 含义。高效的法治实施体系，是指执法、司法、守法等各个环节有效衔接、协调高效运转、持续共同发力，织密法治之网，强化法治之力，实现效果最大化的法治实施系统。
### 3．严密的法治监督体系
1. 重要性。严密的法治监督体系，是宪法法律有效实施的重要保障，是加强对权力运行制约和监督的迫切要求。
2. 含义。严密的法治监督体系是指以规范和约束公权力为重点建立的有效的法治化权力监督网络。它以有权必有责、用权受监督、违法必追究，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究行为等为主要任务。
### 4．有力的法治保障体系
1. 重要性。有力的法治保障体系，是全面依法治国的重要依托。
2. 含义。有力的法治保障体系是指在法律制定、实施和监督过程中形成的结构完整、机制健全、资源充分、富有成效的保障系统，包括政治和组织保障、人才和物质条件保障、法治意识和法治精神保障等。
### 5．完善的党内法规体系
1. 重要性。完善的党内法规体系，是中国特色社会主义法治体系的本质要求和重要内容。
2. 含义。完善的党内法规体系是指内容科学、程序严密、配套完备、运行有效的党内制度及其运行、保障体系。
## （二）坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设
### 1．依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体
依法治国、依法执政、依法行政，关键在于党要坚持依法执政、各级政府要坚持依法行政。
### 2．法治国家、法治政府、法治社会相辅相成
法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。
### 3．法治政府建设（推进全面依法治国的重点任务和主体工程）
法治政府建设，对法治国家、法治社会建设具有示范带动作用，要率先突破。要用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，健全政府守信践诺机制，加快转变政府职能。推进严格规范公正文明执法，让执法既有力度又有温度，让违法者敬法畏法，增强人们对法治的信心。
### 4．法治社会建设（推进全面依法治国的基础工程）
建设信仰法治、公平正义、保障权利、守法诚信、充满活力、和谐有序的社会主义法治社会，是增强人民群众获得感、幸福感、安全感的重要举措。普法工作要在针对性和实效性上下功夫，特别是要加强青少年法治教育，不断提升全体公民法治意识和法治素养，使法治成为社会共识和基本准则。要推动更多法治力量向引导和疏导端用力，完善预防性法律制度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，促进社会和谐稳定。
## （三）坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。
### 1．科学立法（全面依法治国的前提）
法律是治国之重器，立法是法治的龙头环节。科学立法，要以完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强宪法实施为目标；要把公正、公平、公开原则贯穿立法全过程；加强党对立法工作的领导；深入推进科学立法、民主立法；加强重点领域立法；实现立法和改革决策衔接，做到重大改革于法有据、立法主动适应改革和经济社会发展需要。
### 2．严格执法（全面依法治国的关键）
法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。深入推进依法行政，加快建设法治政府。
### 3．公正司法（全面依法治国的重点）
公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。要健全社会公平正义法治保障制度，不断提高司法公信力，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义。

>**经典真题**
4．（2018年单选第14题）习近平总书记在《关于（中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》的说明》中引用英国哲学家培根的一段话：“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪。因为犯罪虽是无视法律—好比玷污了水流，而不公正的审判则毁坏法律—好比污染了水源。”这说明公正司法的重要性。公正司法是
A.社会公正的唯一标准
B.社会公正的最终目标
==C.维护社会公平正义的最后一道防线√==
D.维护社会公平正义的决定因素
### 4．全民守法（全面依法治国的基础）
法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。全民守法，要增强全民法治观念，推进法治社会建设，引导全体人民做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，使法治成为社会共识和基本原则。