# 一、法律及其历史发展
## （一）法律的含义%%重要%%
法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。
### 1.法律是由国家创制和实施的行为规范。国家创制法律规范的方式主要有两种：
一是国家机关在法定的职权范围内依照法律程序，制定、修改、废止规范性法律文件；

二是国家机关赋予某些既存社会规范法律效力，或者赋予先前的判例法律效力。法律不但由国家制定和认可，而且由国家强制力保证实施。也就是说，法律具有国家强制性，这既表现为国家对合法行为的肯定和保护，也表现为国家对违法行为的否定和制裁。在保证法律实施的过程中，法律意识、道德观念、价值观念、纪律观念等也发挥着重要作用。

>**拓展与点拨**
虽然道德规范和纪律规范的实施也具有一定程度的强制力，但这些强制力并不以国家强制为后盾。国家强制性是法律规范区别于其他社会规范的一个重要特征。
### 2．法律由一定的社会物质生活条件所决定。
法律作为上层建筑的重要组成部分，产生于特定社会物质生活条件基础之上。社会物质生活条件是指与人类生存相关的物质资料生产方式、自然地理环境和人口因素等。其中，物质资料的生产方式既是决定社会面貌、性质和发展的根本因素，也是决定法律本质、内容和发展方向的根本因素。物质资料的生产方式（包括生产力与生产关系两个方面）对法律产生决定性影响。在阶级社会中，有什么样的生产关系，就有什么性质和内容的法律。同时，生产力的发展水平也制约着法律的发展程度。

>**拓展与点拨**
例如，在生产力水平较低的奴隶社会，不可能有专门保护科技发明创造的知识产权法，也不可能有完备的现代企业法律制度。
### 3．法律是统治阶级意志的体现。
法律所体现的统治阶级意志具有整体性，不是统治阶级内部个别人的意志，也不是统治者个人意志的简单相加。统治阶级不仅迫使被统治阶级服从和遵守法律，而且要求统治阶级的成员也遵守法律。法律所体现的统治阶级意志，并不是统治阶级意志的全部，仅仅是上升为国家意志的那部分意志。除了法律，统治阶级的意志还体现在国家政策、统治阶级的道德、最高统治者的言论等形式中。

>**经典真题**
1．（2022年单选第14题）法律作为上层建筑的重要组成部分，不是凭空产生的，也不是永恒存在的，是由一定的社会物质生活条件所决定的。决定法律本质、内容和发展方向的根本因素是
A.地理环境
==B.物质资料的生产方式√==
C.人口素质
D.统治阶级的意志
## （二）法律的历史发展
1. 法律不是从来就有的，也不是永恒存在的。它随着私有制、阶级和国家的产生而产生，也将随着私有制、阶级和国家的消亡而消亡。
2. 法律的四种历史演进与发展。按照经济基础决定上层建筑的历史唯物主义原理，法律制度的基本内容和性质总是与其所在社会的生产关系相适应的，因此，除原始社会没有法律外，法律发展史上也相应地先后产生过奴隶制法律、封建制法律、资本主义法律和社会主义法律。

**四种法律的特征** 

|法律的历史演进|总体性质|具体表现|
|:---:|:---|:---|
|奴隶制法律|奴隶主阶级占有生产资料，同时也占有作为生产劳动者的奴隶|1.具有明显的原始习惯残留痕迹<br>2.否认奴隶的法律人格<br>3.存在严格的等级划分<br>4.刑罚方式极其残酷|
|封建制法律|封建地主阶级占有生产资料，同时不完全占有作为生产劳动者的农奴或农民|1.确立农民对封建地主的人身依附关系<br>2.实行封建等级制度<br>3.维护专制皇权<br>4.刑罚严酷|
|资本主义法律|法律规定的自由、民主、平等等价值原则是形式上的，归根结底是维护资产阶级的根本利益，属于剥削阶级类型的法律|（体现为4个原则）1.与资本主义私有制相适应的私有财产神圣不可侵犯原则<br>2.与资本主义市场经济相适应的契约自由原则<br>3.与资本主义民主政治相适应的法律面前人人平等原则<br>4.与资产阶级人道主义相适应的人权保障原则|
|社会主义法律|以公有制为经济基础的新型法律制度，有着与以往剥削阶级类型法律制度不同的经济基础与阶级本质 |1.是最广大人民群众意志的集中体现，是实现人民当家作主、实行人民民主专政的重要保证<br>2.反映了社会主义生产关系的本质要求，为实现普遍意义的平等、自由奠定了坚实基础，实现了对历史上各种类型法律制度的超越|
# 二、我国社会主义法律的本质特征%%重要%%
第一，我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一（从法律体现的意志看）。我国社会主义法律既具有鲜明的阶级性，又具有广泛的人民性，体现了阶级性与人民性的统一。社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一，维护人民的根本利益，巩固中国共产党的领导地位。党领导人民制定宪法法律，党领导人民实施宪法法律，党自身必须在宪法法律范围内活动，这就是党的领导力量的体现，也是我国社会主义法律最本质特征的具体表现。

第二，我国社会主义法律具有科学性和先进性（从法律的实质内容看）。我国社会主义法律反映的是全体人民的共同利益，其具体内容会随着经济社会的发展而调整变化，但它与历史发展的基本方向和规律是一致的。因此，从本质上说，我国社会主义法律更能尊重和反映社会发展规律，具有科学性和先进性。

第三，我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障（从法律的社会作用看）。我国法律的社会作用体现了社会主义的本质要求，经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，都离不开社会主义法律的引领、规范和保障。
# 三、我国社会主义法律的运行%%高频%%%%重要%%
法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。法律制定是国家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配；法律的执行、适用、遵守则是把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务。
## （一）法律制定（法律运行的起始性和关键性环节）
### 1.法律制定的含义。
法律制定就是有立法权的国家机关依照法定职权和程序制定规范性法律文件的活动，是法律运行的起始性和关键性环节。
### 2.我国宪法、立法法等法律对法律制定的规定。
||关于法律制定的相关规定|
|:---:|:---:|
|全国人民代表大会及其常务委员会|行使国家立法权，负责修改宪法、制定法律|
|国务院|根据宪法和法律制定行政法规|
|国家监察委员会|根据宪法和法律制定监察法规|
|中央军委|根据宪法和法律制定军事法规|
|国务院各部门|根据宪法、法律和行政法规，在本部门的权限范围内，制定部门规章|
|省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常委会|在不与宪法、法律和行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规|
|特别行政区立法机关|有权根据特别行政区基本法自主地制定本行政区的法律|
### 3．我国的立法活动必须坚持的原则。
我国立法贯彻公正、公平、公开原则，坚持科学立法、民主立法、依法立法，表达人民的共同意志和诉求。
### 4．立法活动必须遵循法定程序。
就全国人民代表大会的立法程序而言，大体包括以下四个环节：法律案的提出；法律案的审议；法律案的表决；法律的公布。
## （二）法律执行（行政执法是法律实施和实现的重要环节）
1. 含义：在广义上，法律执行是指国家机关及其公职人员，在国家和公共事务管理中依照法定职权和程序，贯彻和实施法律的活动。在狭义上，法律执行则是指国家行政机关及其公职人员执行法律的活动，也被称为行政执法。
2. 行政执法是法律实施和实现的重要环节。我国大部分的法律法规都是由行政机关执行的，行政执法的主体通常是国家行政机关。
3. 行政执法的基本原则。行政执法必须坚持合法性、合理性、信赖保护、效率等基本原则。
4. 行政执法的主体：通常是国家行政机关及其公职人员。大体分为两类：
	- 一类是中央和地方各级政府，包括国务院和地方各级人民政府；
	- 另一类是各级政府中享有执法权的下属行政机构。此外，法律授权的社会组织、行政机关依法委托的社会组织可以在一定范围内执行法律并承担相应的法律责任。
## （三）法律适用（司法）
1. 含义：法律适用是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动。
2. 司法机关：在我国是指国家审判机关和检察机关。人民法院代表国家行使审判权，人民检察院代表国家行使法律监督权。其他任何国家机关、社会组织和个人，不得行使国家司法权。
3. 司法机关的职责：人民法院和人民检察院根据法律法规公正司法，保护自然人、法人和其他组织的合法权利，解决法律纠纷，惩治违法犯罪行为，维护法律秩序。
4. 司法的基本要求和原则：基本要求是正确、合法、合理、及时。原则主要有：司法公正；公民在法律面前一律平等；以事实为依据，以法律为准绳；司法机关依法独立公正行使司法权等。
## （四）法律遵守（依法办事，即守法）
1. 含义：法律遵守是指国家机关、社会组织和公民个人依照法律规定行使权力或权利以及履行职责或义务的活动。守法不仅意味着履行法律义务，还意味着一切组织和个人都要依照法律的要求规范自己的行为。守法就是依法享有并行使权利、依法承担并履行义务。
2. 守法是法律实施和实现的基本途径。

>**经典真题**
2．（2018年多选第30题）“天下之事，不难于立法。而难于法之必行。”法律的生命力在于实施。法律的权威也在于实施。守法是法律实施和实现的基本途径。对守法的正确理解是
==A.守法的主体是一切组织和个人√==
==B.守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态√==
==C.守法是行使法定的权利，履行法定的义务√==
==D.守法是遵守宪法和法律√==