# 一、培养社会主义法治思维
## （一）法治思维及其内涵
### 1．法治思维的含义
- 法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式。法治思维包含以下四层含义：
	- 第一，法治思维以法治价值和法治精神为指导，蕴含着公正、平等、民主、人权等法治理念，是一种正当性思维；
	- 第二，法治思维以法律原则和法律规则为依据来指导人们的社会行为，是一种规范性思维；
	- 第三，法治思维以法律手段与法律方法为依托分析问题、处理问题、解决纠纷，是一种可靠的逻辑思维；
	- 第四，法治思维是一种符合规律、尊重事实的科学思维。因此，法治思维是一种融法律的价值属性和工具理性于一体的特殊的高级法律意识。
### 2．做一个尊法学法守法用法信法的“法治人”
法治思维是基于对法律的尊崇和对法治的信念判断是非、权衡利弊、解决问题的思维方式，其要义是把“对法治的尊崇、对法律的敬畏转化成思维方式和行为方式，做到在法治之下、而不是法治之外、更不是法治之上想问题、做决策、办事情”，坚持宪法法律至上，坚守法治底线，切实做到依法治国、依法执政、依法行政、依法治军、依法办事、依法维权。对公民而言，法治思维就是当自己的理想目标、思想感情、行为方式、权利诉求和利益关系等与法律的价值、规则或要求发生冲突时，能够服从法律，作出符合法律的选择，按照法律的指引实施自己的行为。
## （二）法治思维的基本内容%%重要%%
法治思维主要表现为价值取向和规则意识两个方面，价值取向是指如何看待和对待法律，规则意识是指如何用法律看待和对待自身。一般来讲，法治思维主要包括法律至上、权力制约、公平正义、权利保障、程序正当等内容。
### 1．法律至上
1. 含义：法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制力最大的规范。
2. 法律至上的要求：要求所有社会规范（如宗教规范、道德规范、团体规范和行业规范等）都不得超越法律规范，都不得与法律规范相抵触（这里的法律，既包括宪法，也包括其他一般法律）。法律至上尤其指宪法至上，因为宪法具有最高的法律效力，是其他一切法律的依据。
3. 具体表现：法律至上具体表现为法律的普遍适用性、优先适用性和不可违抗性。
	- 法律的普遍适用性，是指法律在本国主权范围内对所有人具有普遍的约束力。所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有和行使法定职权与权利，承担和履行法定职责与义务。
	- 法律的优先适用性，是指当同一项社会关系同时受到多种社会规范的调整而多种社会规范又相互矛盾时，要优先考虑法律规范的适用。
	- 法律的不可违抗性，是指法律必须遵守，违反法律要受到惩罚。任何人不论权力大小、职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究其法律责任。
4. 养成法律至上思维，对于自觉遵守法律、维护法律权威意义重大。
### 2．权力制约
1. 含义：权力制约是指国家机关的权力必须受到法律的规制和约束，也就是要把权力关进制度的笼子里。法律是约束权力最大的“笼子”，具有制约公权力的重要功能。
2. 原因：在我国，国家权力是人民的，即一切权力为民所有；国家权力是为人民服务的，即一切权力为民所用。因此，只有依法对权力的配置和运行进行有效制约和监督，才能防止权力私用、权力滥用和权力腐败。国家工作人员就职时应当按照法律规定公开进行宪法宣誓。
3. 权力制约的要求：权力由法定、有权必有责、用权受监督、违法受追究四项要求。
	- 权力由法定，即法无授权不可为，是指国家机关的职权必须来自法律明确的授予。国家机关必须严格依照法律规定的权限范围行使职权，而不得行使法律未授予的权力。
	- 有权必有责，是指国家机关在获得权力的同时必须承担相应的职责和责任。当发生了属于其职权范围内的事项时，国家机关必须履行相应的管理职责。
	- 用权受监督，是指国家权力的运行和行使必须接受各种形式的监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。
	- 违法受追究，是指国家工作人员违法行使权力必须受到法律的追究和制裁。养成权力制约思维，要求自觉运用权力、勇于监督权力，同时自觉监督宪法、法律的实施。
### 3．公平正义
1. 含义：公平正义是指社会的政治利益、经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理、平等分配和占有。
2. 内容：公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。
	- 权利公平包括三重含义：一是权利主体平等，国家对每个权利主体“不偏袒”“非歧视”；二是享有的权利特别是基本权利平等；三是权利保护和权利救济平等。
	- 机会公平是指生活在同一社会中的成员拥有相同的发展机会和发展前景，反对任何形式的歧视。机会公平包括国家和社会要积极为社会成员的发展创造条件，并努力创造平等的起点；社会成员的发展进步权要受到同等尊重，不断拓展社会成员的发展领域；不仅要关注当代人的平等机会，还要考虑后代人的机会平等。
	- 规则公平是指对所有人适用同一的规则和标准，不得因人而异。包括法律规则面前人人平等、法律内容面前人人平等和法律保护面前人人平等，任何人不得享有法律之外的特权，任何人也不会被法律排除在保护之外。
	- 救济公平是指为权利受到侵害或处于弱势地位的公民提供平等有效的救济。救济公平包括司法救济公平、行政救济公平、社会救济公平。司法救济公平是指司法要公正对待每一个当事人，致力于实现司法公正；行政救济公平是指政府对需要救济的社会成员提供的救济服务要一律平等，不得区别对待；社会救济公平是指社会对需要救济的社会成员提供的社会救济服务要一律平等，不得厚此薄彼。
3. 养成公平正义思维的要求：增强实现公平正义的责任感，为促进全社会的公平正义而奋斗。
### 4．权利保障
- 权利保障主要是指对公民权利的法律保障，具体包括宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。
	1. 宪法保障是权利保障的前提和基础。宪法表明尊重和保障人权的鲜明态度，确立保障权利的有效机制，明确列出宪法保障的公民基本权利，能够推动整个国家和法律体系加强权利保障。
	2. 立法保障是权利保障的重要条件。宪法有关基本权利的规定一般较为原则，各项具体权利的保障由立法机关通过立法作出明确规定。
	3. 行政保障是权利保障的关键环节。行政机关在行使行政管理权的过程中，必然要涉及处置社会成员的利益问题，很容易发生损害或侵犯公民权利的现象。因此，行政机关是否能够有效地保护公民权利，直接反映出一个国家的权利保障状况。
	4. 司法保障是公民权利保障的最后防线。司法保障既是解决个人之间权利纠纷的有效渠道，也是纠正和遏制行政机关侵犯公民权利的有力机制。
### 5．程序正当
1. 程序正当的重要性：只有严格按照法律程序办事办案，处理结果才可能公正并具有公信力和权威性。
2. 程序正当的表现：表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。合法性是指程序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不得违反或变相违反。
	- 中立性是指程序设计和运行应平等地对待双方当事人，不得偏向任何一方。
	- 参与性是指案件或纠纷的利害关系人都有机会进入办案程序，充分表达自己的利益诉求和意见主张，为解决纠纷发挥作用。
	- 公开性是指程序运行的过程和结果应当向当事人和社会公开，以接受各方监督，防止办案不公和暗箱操作，让正义以人们看得见的方式实现。
	- 时限性是指程序的运行必须有合理的期限，符合时间成本和效率原则的要求，不得无故拖延或没有终结。俗话说，正义不应缺席，也不应迟到，迟到的正义是有瑕疵的正义。
# 二、依法行使权利与履行义务
权利和义务问题是人们经常遇到的现实问题，权利和义务关系也是社会关系的法律表现。权利和义务中被法律规定或认可的，称为法律权利和法律义务。
## （一）法律权利与法律义务
### 1．法律权利的含义与特征%%重要%%
#### （1）马克思主义权利观与其他权利观的根本区别。
马克思主义认为，权利的产生、发展和实现，都必须以一定的社会经济条件为基础，即“权利决不能超出社会的经济结构以及由经济结构制约的社会的文化发展”。强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用，这是马克思主义权利观与其他权利观的根本区别。
#### （2）法律权利的含义。
法律权利是指由一定的社会物质生活条件所制约的行为自由，是法律所允许的权利人为了满足自己的利益而采取的、由其他人的法律义务所保证的法律手段。
#### （3）法律权利的特征（4个方面的特征）。
第一，法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约。不能脱离一个国家或地区的经济社会发展阶段和水平空谈权利及其实现。

第二，法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异。同样一种权利，在不同的社会制度下和不同的国家法律中表现形式有所不同。

第三，法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性。由国家强制力保障其实现，这是法律权利区别于其他权利的根本所在。

第四，法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利。国家机关行使权力不得任性，公民个人行使法律权利也不得任性。
### 2．法律义务的含义与特征
1. 法律义务的含义。法律义务是指由一定的社会物质生活条件所制约的社会责任，是保证法律所规定的义务人按照权利人要求从事一定行为或不从事一定行为以满足权利人利益的法律手段。
2. 法律义务与法律权利相对应。只有承担法律义务的人履行法律义务，享有法律权利的人才能实现自己的合法权益。
3. 履行法律义务的两种表现形式：一种是作为，是指义务人实施积极的行为，如子女通过经常看望和提供财物等行为履行赡养父母的义务等；另一种是不作为，是指义务人不得实施某种行为，如未经许可不得公开他人的隐私等。
4. 法律义务具有法定的强制性。违反法律义务必须承担法律责任，包括民事责任、行政责任和刑事责任等。
5. 法律义务的特点（4个特点）。%%重要%%
	- 法律义务是历史的。法律义务的内容和履行方式是随着经济社会的发展和人权保障的进步而不断调整和变化的。
	- 法律义务源于现实需要。一个国家或地区的制度性质、历史传统、文化背景、宗教信仰和安全形势等因素，会对法律义务的设定产生重要影响。
	- 法律义务必须依法设定。坚持义务法定，是建设法治国家和保障人权的重要方面。法律义务必须由具有法定职权的国家机关依照法律程序设定，其他国家机关不得对公民违法设定法律义务。
	- 法律义务可能发生变化。公民和社会组织承担的法律义务，在履行的过程中可能会基于法定情形而变更、消灭，或产生新的法律义务。
### 3．法律权利与法律义务的关系%%高频%%%%重要%%
#### （1）法律权利与法律义务的关系—不可分割，相互依存。
- 没有权利，义务的设定就失去了目的和根据；没有义务，权利的实现也就成为空话。
	- 首先，法律权利和法律义务是相互依存的关系。法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件（如只有开发商履行交房义务，购房人才能行使房主的权利）；同样，法律义务的设定和履行也必须以法律权利的行使为根据，不存在没有权利根据的法律义务（如债务人的还款义务，来自其先前取得权利人财物的行为）。
	- 其次，离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力；同样，离开了法律义务，法律权利也形同虚设。
	- 最后，有些法律权利和法律义务具有复合性的关系，即一个行为可以同时是权利行为和义务行为。如劳动的权利和义务，接受义务教育的权利和义务。
#### （2）在法律权利与法律义务相一致的情况下，一个人无论是行使权利还是履行义务，实际上都是对自己有利的。
>**经典真题**
5．（2017年多选第31题）公共生活中个人权利与他人权利发生冲突在所难免，比如学生宿舍里有人看书，有人休息，有人要听音乐·····对解决权利冲突要有正确的认识，虽然每个人都有行使个人权利的自由，但也要尊重他人的权利。这是因为
==A.不尊重他人权利，就可能丧失自己的权利√==
==B.尊重他人权利既是一项法律义务，也是一项道德义务√==
==C.权利实现的内在动力是人们彼此之间对各自权利的相互尊重√==
==D.尊重他人权利是公民权利意识的重要内容√==
## （二）我国宪法法律规定的权利%%重要%%
我国宪法法律规定了公民享有一系列权利，主要包括政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权利、宗教信仰自由及文化教育权利等。
### 1．政治权利
1. 含义。政治权利是公民参与国家政治活动的权利和自由的统称。它的行使主要表现为公民参与国家、社会组织与管理的活动。
2. 重要性。公民的政治权利构成了实现人民主权原则及各种具体民主制度不可或缺的前提条件，反过来又体现了人民主权原则及各种具体民主制度的必然要求。
3. 内容：
	1. 选举权，即选举权与被选举权，是指人们参加创设或组织国家权力机关、代表机关的权利。
	2. 表达权，即公民依法享有的表达自己对国家公共生活的看法、观点、意见的权利。表达权对于一个国家的政治、经济、文化、科技、道德的发展具有基础性作用。
	3. 民主管理权，即公民根据宪法法律规定，管理国家事务、经济和文化事业以及社会事务的权利。
	4. 监督权，即公民依据宪法法律规定监督国家机关及其工作人员活动的权利。
### 2．人身权利
1. 含义。人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括生命健康权、人身自由权、人格尊严权、住宅安全权、通信自由权等具体权利。
2. 重要性。人身权利是公民参加国家政治、经济与社会生活的基础，是公民权利的重要内容。
3. 内容：
	1. 生命健康权，即维持生命存在的权利。生命权是人最基本、最原始的权利，具有神圣性与不可转让性，不可非法剥夺。享有生命权是人享有其他各项权利的前提。健康权是在公民享有生命权的前提下确保自身肉体健全和精神健全、不受任何伤害的权利。
	2. 人身自由权，即公民的人身自由不受非法搜查、拘禁、逮捕等行为侵犯的权利。人身自由，首先是指人的身体不受拘束，因而被视为“最小限度的自由”。其次是指人的行动自由，如可以自由外出旅游、经商、打工、求学等。最后是指人身自由不受非法限制和剥夺。人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。
	3. 人格尊严权，即与人身有密切联系的名誉、姓名、肖像等不容侵犯的权利。人格尊严是人之为人所应当享有的地位、待遇或尊重的总和，集中表现为人的自尊心和自爱心。人格尊严权的基本内容有姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权。
	4. 住宅安全权，也称住宅不受侵犯权，是指公民居住、生活、休息的场所不受非法侵入或搜查的权利。这里的“住宅”既包括固定居住的住宅，也包括临时性的住所。
	5. 通信自由权，即公民通过书信、电报、传真、电话及其他通信手段，根据自己的意愿进行通信，不受他人干涉的自由。
### 3．财产权利
1. 含义。财产权利是指公民、法人或其他组织通过劳动或其他合法方式取得财产和占有、使用、收益、处分财产的权利。
2. 重要性。对个人而言，财产权是公民权利的重要内容，是公民在社会生活中获得自由与实现经济利益的必要途径。
3. 内容：
	1. 私有财产权，即公民个人所有的以财产利益为内容，直接体现财产利益的民事权利。我国宪法规定：“公民的合法的私有财产不受侵犯。”公民一切具有财产价值的权利，不管是生活资料还是生产资料，不管是物权、债权还是知识产权，都应当受到保护。公民在其财产权受到侵犯时，有权要求侵权行为人停止侵害、返还财产、排除妨害、恢复原状、赔偿损失，或依法向人民法院提起诉讼。
	2. 继承权，即继承人依法取得被继承人遗产的资格。在我国，继承人有的是法律明确规定的，有的是被继承人通过订立合法有效的遗嘱或遗赠指定的。
### 4．社会经济权利
1. 含义。社会经济权利是指公民要求国家根据社会经济的发展状况，积极采取措施干预社会经济生活，加强社会建设，提供社会服务，以促进公民的自由和幸福，保障公民过上健康而有尊严的生活的权利。
2. 内容：
	1. 劳动权，即一切有劳动能力的公民有获得劳动的机会和适当的劳动条件和报酬的权利。劳动权是公民赖以生存的基础，是行使其他权利的物质上的保障，包括平等就业和选择职业的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生的权利、提请劳动争议处理的权利等。
	2. 休息权，即劳动者在付出一定的劳动以后所享有的休息和休养的权利，是劳动权存在和发展的基础。休息权和劳动权是密切联系的，休息权是提高劳动效率、保障劳动者的生活和身体健康所必需的。
	3. 社会保障权，即公民享有的要求国家提供维持有尊严的生活条件的权利。如我国宪法规定的退休人员生活受到国家和社会的保障、国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度等。
	4. 物质帮助权，即公民在法定条件下有从国家和社会获得国家物质帮助的权利。如国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业等。
### 5．宗教信仰自由
1. 含义。宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由。
2. 具体内容。包括信仰宗教的自由、从事宗教活动的自由、举行或参加宗教仪式的自由等。公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；既有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由；在同一宗教里，既有信仰这个教派的自由，也有信仰那个教派的自由；既有过去信教而现在不信教的自由，也有过去不信教而现在信教的自由。同时，公民行使宗教信仰自由的权利也必须受宪法法律约束。
### 6．文化教育权利
1. 含义。文化教育权利是公民按照宪法的规定在文化和教育领域享有的权利，主要包括教育方面的权利和文化活动方面的权利。
2. 内容。教育方面的权利主要表现为受教育权。受教育权是公民在教育领域享有的基本权利，是公民接受文化、科学等方面训练的权利。文化活动方面的权利主要表现为公民的文化权利，主要包括科学研究的自由、文学艺术创作的自由、进行其他文化活动的自由三方面内容。文化权利有个人的文化权利和集体的文化权利之分，前者如由任何科学、文学或艺术作品所产生的精神上和物质上的利益受到保护的权利；后者如少数民族群众享有保留和发展其文化特性及其文化的各种形式的权利。
## （三）依法行使法律权利%%重要%%
在现代法治社会，人们行使任何权利、做任何事情都不能超越法律界限。行使权利要符合权利行使的目的、限度、方式和程序。
### 1．权利行使目的的正当性
第一，行使法律权利不仅要在形式上符合相关法律的规定，也要符合立法意图和精神，不得违反宪法法律确定的基本原则，保障权利行使的正当性。

第二，行使权利不得破坏公序良俗，妨碍法律的社会功能和法律价值的实现。如赋予公民宗教信仰自由的目的在于保障精神自由，不能借此宣传邪教和迷信思想。
### 2．权利行使的必要限度
任何权利的行使都不是绝对的，都有其相应的限度，必须依照法律规定的限度来行使权利。我国宪法规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
### 3．权利行使方式的法定性
权利行使的方式分为口头方式、书面方式和行为方式，有时口头方式和书面方式可以兼用。如根据我国民事诉讼法规定，起诉应当向人民法院递交起诉状，但书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人民法院记入笔录，并告知对方当事人。权利行使的方式还可分为直接行使和间接行使，前者指权利主体直接行使权利，后者则指由其法定代理人或者委托代理人代为行使权利。如我国选举法规定，选民如果在选举期间外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人，并应当按照委托人的意愿代为投票。
### 4．权利行使的正当程序
由于一个人行使权利的过程可能就是另一个人履行义务的过程，所以程序正当原则同样适用于权利行使过程。通常情况下，行使权利的程序是法律规定的。
## （四）依法履行法律义务
### 1．法律权利的行使必须伴随着法律义务的履行
### 2．义务法定
法律义务更需要由法律加以规定。义务法定，一方面是说义务的设定必须有法律依据，另一方面是说法定的义务应当履行，否则会承担不利的法律后果。
### 3．公民应履行的基本法律义务
- 除了在各个部门法中规定了公民的法律义务外，我国宪法特别规定了公民的基本义务。具体包括：
	- 第一，维护国家统一和民族团结；
	- 第二，遵守宪法和法律；
	- 第三，维护祖国安全、荣誉和利益；
	- 第四，依法服兵役；
	- 第五，依法纳税。

>**拓展与点拨**
公民未能依法履行义务，根据情节轻重，应当承担相应的法律责任。法律责任包括民事责任、行政责任和刑事责任。
民事责任是指由于违反民事法律规定、违约或者由于民法规定所应承担的一种法律责任。
行政责任是指因违反行政法或基于行政法规定而应承担的责任。对行政违法者的制裁包括行政处罚和行政处分。
刑事责任是指行为人因其犯罪行为所必须承担的由国家司法机关代表国家依法确定的否定性法律后果，即行为人实施刑事法律禁止的行为所必须承担的法律后果，承担刑事责任意味着应受刑罚处罚。
# 三、不断提升法治素养 （一）尊重法律权威 
### 1．尊重法律权威的意义
法律通过调整社会关系，规范人的行为，保障社会成员的利益，实现稳定合理的社会秩序。法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。人民是国家的主人翁，是法治国家的建设者和捍卫者，尊重法律权威是其法定义务和必备素质。

>**经典真题**
6．（2021年多选第31题）法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。法律是否具有权威取决于
==A.法律在实践中的实施程度√==
==B.法律本身的科学程度√==
==C.法律在国家和社会治理体系中的地位和作用√==
D.法律被国际社会认可和尊崇的程度
### 2．尊重法律权威的基本要求
第一，信仰法律，对法律常怀敬畏之心；

第二，遵守法律，用实际行动捍卫法律尊严，保障法律实施；

第三，服从法律，拥护法律的规定，接受法律的约束，履行法定的义务，服从依法进行的管理，承担相应的法律责任；

第四，维护法律，争当法律权威的守望者、公平正义的守护者、具有良知的护法者。
## （二）学习法律知识
- 第一，学习和掌握基本的法律知识，是提升法治素养的前提。
- 第二，参与法治实践是学习法律知识的有效途径。
	- 一是参与立法讨论。
	- 二是旁听司法审判。
	- 三是参与校园法治文化活动。
## （三）养成守法习惯
1. 守法，就是任何组织或者个人都必须在宪法和法律范围内活动，任何公民、社会组织和国家机关都要以宪法和法律为行为准则，依照宪法和法律行使权利或权力、履行义务或职责。养成守法习惯，不仅要有基本的法律知识，更要有遵守规则的意识，坚持从具体事情做起。
2. 增强规则意识。养成规则意识、坚持守法守规是每一个法治国家公民的基本素养。处理问题、作出决定时，要先问问在法律上“是什么”和“为什么”，是否合法可行。在处理守法与违法的关系时，要防微杜渐，防止因小失大。
3. 守住法律底线。法律红线不可逾越，法律底线不可触碰。坚持从我做起，从身边做起，形成底线思维，严守法律底线，带头遵守法律。
## （四）提高用法能力
学法是为了更好地用法，把对法治的尊崇、对法律的敬畏转化成思维方式和行为方式，做到在法治之下，而不是法治之外，更不是法治之上想问题、作决策、办事情。通过运用法律，提高解决问题的能力，使法律内化于心、外化于行。维护自身权利，维护社会利益，做新时代的守法人、护法人。