# 一、辛亥革命爆发的历史条件
辛亥革命的发生，有着深刻的社会历史背景，是近代以来中国社会矛盾激化和中国人民顽强斗争的必然结果。
## （一）民族危机加深，社会矛盾激化%%重要%%
1. 民族危机加深。20世纪初，帝国主义列强对中国的侵略日益扩大。它们在迫使中国签订《辛丑条约》以后，加强了对清政府的政治控制，多方扩展在华经济势力。1903年至1904年，英国派兵侵入中国西藏地区。德国则企图将势力延伸到原属英国势力范围的长江流域。1904年至1905年，日、俄两国为了争夺在华利益竟然在中国东北进行战争。清政府却宣称“局外中立”。经过一年多的厮杀，日本战胜俄国，俄国将所攫得的中国东北南部所有一切侵略特权“转让”给日本。中国的民族危机进一步加深了。
2. 社会矛盾激化。为了对外支付巨额赔款等，清政府追加旧税，巧立名目增加新税，各级官吏还要中饱私囊，致使民怨沸腾。社会矛盾进一步激化了。正是在中外反动派的严重压迫下，20世纪初，各阶层人民的斗争风起云涌，遍及全国。在一些运动中，资产阶级开始成为主要的角色。这些情况说明，随着晚清政局的演变，人民群众已经不能照旧生活下去了。
## （二）清末“新政”及其破产%%重要%%
1. 清末“新政”的推行。1901年《辛丑条约》的签订，标志着以慈禧太后为首的清政府已经彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷”；同时也使国人对清政府更为失望，国内要求变革的呼声日渐高涨。为了摆脱困境，清政府于1901年4月成立督办政务处，宣布实行“新政”。此后，陆续推行了一些方面的改革，并下令从1906年起正式废除科举考试。迫于内外压力，清政府又于1906年宣布“预备仿行宪政”，并于1908年颁布了《钦定宪法大纲》，制定了一个学习日本实现君主立宪的方案，但又规定了9年的预备立宪期限。
2. 清末“新政”的破产。“新政”虽然在某些方面取得了一定的成效，但由于政治制度改革的滞后，丝毫没有触动从朝廷到地方体现封建专制的整套统治机构，这套机构所派生的种种弊端自然也无从消除。预备立宪并没有能够挽救清王朝，反而激化了社会矛盾，加重了危机。主要原因在于，清政府改革的根本目的是延续其反动统治。1911年5月，在为形势所迫不得不成立的责任内阁里，13名大臣中满族就有9人，其中皇族占7人，被讥为“皇族内阁”。这不仅使立宪派大失所望，也使统治集团内部因满、汉矛盾和中央与地方矛盾的尖锐而分崩离析。

事实表明，清政府已陷入无法照旧统治下去的境地。革命已如箭在弦上，一触即发。这一点，连有的在华外国人也觉察到了。
## （三）资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量
中国资产阶级民主革命是由以孙中山为代表的资产阶级革命派首先发动的。
1. 资产阶级革命派的阶级基础。19世纪末20世纪初，中国民族资本主义得到了初步的发展。随着民族资本主义企业数量的增多和规模的扩大，民族资产阶级及与它相联系的社会力量也有了明显的发展。民族资产阶级为了冲破帝国主义、封建主义的桎梏，发展资本主义，需要自己政治利益的代言人和经济利益的维护者。这正是资产阶级革命派形成的阶级基础。
2. 资产阶级革命派的骨干力量。骨干是一批资产阶级、小资产阶级知识分子。这个知识分子群体的出现与戊戌维新运动及20世纪初清政府兴学堂、派留学生的措施有关。这些青年学生接触到近代西方资本主义的思想文化，其中不少人在民族危难加深、群众自发斗争高涨形势的推动下，开始摸索救国救民的新道路。这些青年知识分子，成为了辛亥革命的中坚力量。
# 二、资产阶级革命派的活动
## （一）孙中山与资产阶级民主革命的开始
1. 孙中山走上了革命道路。从根本上说，近代中国的革命是被外国侵略者和本国封建统治者逼迫出来的。中国革命的许多先驱者包括孙中山早年也曾尝试采取和平的手段来推进中国的变革与进步，在幻想破灭后走上了革命道路。1894年，孙中山北上京津向李鸿章上书，寄希望于进行自上而下的改革。但是，李鸿章并没有重视他的意见。而在北上京津的过程中，孙中山发现清朝的腐败比他原先了解的要严重得多。这时，他确信“和平方法、无可复施”，决心以革命的方法推翻清朝的统治。
2. 兴中会的建立及其纲领。1894年11月，孙中山在檀香山组建了第一个革命团体兴中会，立誓“驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府”。1895年，他策划在广州举行武装起义，失败后流亡海外，继续从事反清革命活动。1904年，他发表《中国问题的真解决》一文，指出只有推翻清朝政府的统治，“以一个新的、开明的、进步的政府来代替旧政府”，“把过时的满清君主政体改变为＊中华民国＇”，才能真正解决中国问题。这表明以孙中山为首的资产阶级革命派在踏上革命道路之时，就高举起民主革命的旗帜，并选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式。这是中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处。
## （二）资产阶级革命派的宣传与组织工作%%重要%%
1. 资产阶级革命派的宣传工作。历史进入20世纪，随着一批新兴知识分子的产生，各种宣传革命的书籍报刊纷纷涌现，民主革命思想得到广泛传播。
	- 1903年，章炳麟发表了《驳康有为论革命书》，反对康有为的保皇观点，强调中国人民完全有能力建立民主共和制度。邹容写了《革命军》，号召人民推翻清朝统治，建立“中华共和国”。陈天华写了《警世钟》《猛回头》两本小册子，号召人民奋起革命，推翻清政府这个“洋人的朝廷”。
2. 资产阶级革命派的组织工作—成立革命团体。从1904年开始，出现了十多个革命团体，其中重要的有华兴会、科学补习所、光复会、岳王会等。这些革命团体的成立为革命思想的传播及革命运动的发展提供了不可缺少的组织力量。
3. 中国同盟会的建立及其纲领。1905年8月20日，孙中山和黄兴、宋教仁等人在日本东京成立中国同盟会，孙中山被公举为总理，黄兴被任命为执行部庶务，实际主持会内日常工作。同盟会以《民报》为机关报，并确定了革命纲领。这是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党，它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段。
# 三、三民主义的提出
同盟会的政治纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。
## （一）民族主义
民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是建立中华民族“独立的国家”。这就是孙中山所说的民族革命。孙中山指出，民族主义不是简单的排满，不是针对一切满人，而是要结束清政府的专制统治及其媚外政策。但是，同盟会纲领中的民族主义没有从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张，放走了中国人民的最大敌人。当时的革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有效”为条件来换取列强对自己的支持。同时，强调了对满族封建势力的清除而放松了汉族封建势力，结果就保留了大量封建势力，导致了辛亥革命后封建势力的反扑。
## （二）民权主义
民权主义的内容是“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。这就是孙中山所说的政治革命。政治革命的目的是建立民国。孙中山强调，政治革命应当与民族革命并行。民族革命是扫除“现在的恶劣政治”，而政治革命则是扫除“恶劣政治的根本”，从而把斗争矛头直接指向集国内民族压迫与封建专制统治于一身的清政府。不过，民权主义虽然强调了要建立民主共和国，却忽略了广大劳动群众在国家中的地位，因而难以使人民的民主权利得到真正的保证。
## （三）民生主义
民生主义在当时指的是“平均地权”，也就是孙中山所说的社会革命。孙中山主张核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。他认为，西方资本主义发展中的诸多社会问题，其根源在于未能解决土地问题，因此他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。但是，孙中山的“平均地权”并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。

孙中山的三民主义学说，初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提出，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。
# 四、关于革命与改良的辩论%%重要%%
## （一）论战的主要内容
- 在资产阶级民主革命思潮广泛传播、革命形势日益成熟的时候，康有为、梁启超等人坚持走改良道路，反对用革命手段推翻清朝统治。1905年至1907年间，围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。投入这场论战的还有其他十几种报刊。论战的主要内容是：
	- 第一，要不要以革命手段推翻清王朝。这是双方论战的焦点。改良派认为，革命会引起下层社会暴乱，招致外国的干涉、瓜分，使中国“流血成河”“亡国灭种”，所以要爱国就不能革命，只能改良、立宪。革命派针锋相对地指出，清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此爱国必须革命。只有通过革命，才能“免瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。
	- 第二，要不要推翻帝制，实行共和。改良派认为只能实行君主立宪甚至开明专制。革命派指出，民主共和是大势所趋，人心所向，只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路。
	- 第三，要不要进行社会革命。改良派反对土地国有，反对平均地权。革命派强调，当时的中国存在着严重的“地主强权”“地权失平”的现象，必须通过平均地权以实现土地国有，在进行政治革命的同时实现社会革命，才能避免贫富不均等社会问题的出现。

>**经典真题**
1．（2020年单选第10题）1905年至1907年间，资产阶级革命派与改良派展开了一场大论战。这场论战的焦点是
==A.要不要以革命手段推翻清王朝√==
B.要不要推翻帝制，实行共和
C.要不要进行社会革命
D.要不要发动广大民众
## （二）论战的重大意义
通过这场论战，划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。但论战中也暴露了革命派在思想理论方面的某些弱点。比如，他们主张推翻清政府，但对“革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作出理直气壮的正面回答，只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉。他们所说的“国民”，主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众。在回答改良派攻击土地国有乃“欲夺富人所有以均诸贫民”时，反复申明，革命派政策非“损富者以益贫”，而是使“富者愈富，贫者亦富也”，并且反对贫苦农民“夺富人之田为己有”。这些理论和认识的局限不可避免地会影响辛亥革命的进程和结局。

||两次论战的比较|
|:---:|:---|
|维新派与守旧派的论战<br>（实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋）|1.要不要变法<br>2.要不要兴民权、设议院，实行君主立宪<br>3.要不要废八股、改科举和兴西学|
|革命派与改良派的论战<br>（资产阶级内部革命派与改良派的论战，分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地）|1.要不要以革命手段推翻清王朝（论战的焦点）<br>2.要不要推翻帝制，实行共和<br>3.要不要进行社会革命|^oqd4wd