# 一、封建军阀专制统治的形成
## （一）袁世凯窃国
1912年2月12日，清帝退位。第二天，袁世凯致电临时政府，宣布“共和为最良国体”。同日，孙中山向参议院提出辞职咨文。3月10日，袁世凯在北京就任临时大总统。4月1日，孙中山正式卸去临时大总统职务。随后，临时参议院议决将临时政府迁往北京。

南京临时政府只存在了三个月便天折了。北洋军阀首领袁世凯在帝国主义和国内反动势力以及附从革命的旧官僚、立宪派的共同支持下，窃夺了辛亥革命的果实。
## （二）北洋军阀反动政权的性质
- 袁世凯以“拥护共和”的高调骗取资产阶级革命派的信任和妥协，攫夺辛亥革命的胜利果实，打着中华民国的招牌，以北京为首都建立了代表大地主和买办资产阶级利益的北洋军阀的反动政权。
	1. 在政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治。包括撕毁《临时约法》，炮制《中华民国约法》《总统选举法》，使大总统不仅可以无限期连任，而且可以推荐继承人。投靠帝国主义，与列强签订“善后大借款”合同，用盐税作抵押。1915年5月，竟然基本接受日本提出的严重损害中国权益的“二十一条”要求。复辟封建帝制，袁世凯做了83天的“中华帝国”皇帝（1916年1月1日到3月23日）。1917年6月，前清官僚张勋率“辫子军”北上，拥废帝溥仪复辟（前后12天）。
	2. 在经济上，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。
	3. 在文化思想方面，尊孔复古思潮猖獗一时。

总之，北洋军阀政府从政治上、经济上和文化思想上对辛亥革命进行了全面的反攻倒算。中国重新落入了黑暗的深渊。资产阶级革命派在中国建立一个独立、民主的资产阶级共和国的梦想破灭了。

北洋军阀是在清朝末年由袁世凯建立起来的封建的、买办的反动政治武装集团。他们以地主阶级和买办资产阶级作为自己的主要社会支柱，以外国帝国主义作为自己的主要靠山。

北洋政府统治下的中国在形式上是统一的。从1912年袁世凯窃取辛亥革命果实到1928年奉系军阀垮台，北洋军阀统治中国达16年之久。袁世凯死后，中国陷入了军阀割据的局面。北洋政府统治时期是中国近代政治最黑暗的时期之一。
# 二、旧民主主义革命的失败%%重要%%
## （一）挽救共和制度的努力
辛亥革命失败后，中国资产阶级革命派内部也发生了分化。但以孙中山为代表的革命派继续进行反对封建军阀的斗争，努力挽救共和制度。
### 1．“二次革命”。
孙中山起初也一度受到袁世凯的欺骗，表示“十年不预政治”，以修铁路、发展实业为己任。1913年宋教仁被刺后，他开始看清了袁世凯的真面目，毅然发动武装反袁的“二次革命”。由于北洋军阀在军事上占绝对优势，而国民党方面缺乏兵力和财力，内部意见又不一致，结果只坚持了两个月就失败了。

1914年，孙中山在日本组织中华革命党，坚持反袁武装斗争。由于中华革命党提不出能够动员群众的革命纲领，入党者又必须宣誓绝对服从孙中山个人，带有强烈的宗派性，严重脱离群众，因而参加的人数很少，社会影响不大。
### 2．护国运动。
1915年12月25日，即袁世凯准备“登极”前一周，蔡锷等在云南组织“护国军”，宣布“独立”，很快形成席卷半个中国的护国运动。次年3月，袁世凯在全国人民的反对声中被迫取消帝制，不久忧惧而死。
### 3．护法运动。
皖系军阀头子段祺瑞掌握北洋政府后，变本加厉地推行独裁卖国的反动统治，拒绝恢复《临时约法》和国会。在这种局面下，孙中山举起了“护法”的旗帜。但“护法”的口号在群众中缺少号召力。由于孙中山既没有足够的实力，也不掌握军队，遂不得不依靠与皖系军阀有矛盾的西南军阀。而西南军阀则企图利用孙中山的声望对抗北洋军阀，扩大自己的实力。1917年9月，在广州成立以孙中山为大元帅的护法军政府，并出师北伐。不久，西南军阀与直系军阀勾结，擅自实行停战，并且排挤孙中山，改组军政府。1918年5月21日，孙中山愤然离开广州去上海。护法运动的失败，使他认识到“南与北如一丘之貉”，想依靠南方军阀来反对北洋军阀，是行不通的。
## （二）旧民主主义革命的终结
孙中山具有顽强的革命精神。他首先喊出“振兴中华”的口号，不断摸索救国救民的道路，并始终坚持奋斗，在领导人民推翻帝制、建立共和国的斗争中建立了历史功勋。孙中山是中国民主革命的伟大的先行者，是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，是20世纪初期推动中国发生历史性巨变的主要代表。

但是，孙中山并没有找到中国的真正出路。中国的旧民主主义革命已经陷入绝境，中国民族资产阶级再也不能领导中国革命前进了。

>**经典真题**
3.（2017年多选第28题）孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，一生以革命为己任，立志救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。孙中山先生的伟大表现在
==A.坚定维护民主共和制度和国家完整统一√==
B.发动了以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争
==C.重新解释三民主义并提出了联俄、联共、扶助农工三大政策√==
==D.领导了辛亥革命√==
## （三）辛亥革命失败的原因和教训（2022年分析题考点之一）
### 1．失败的原因。
辛亥革命之所以失败，从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义决不容许中国建立一个独立、富强的资产阶级共和国。帝国主义与以袁世凯为代表的大地主大买办势力以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。

- 从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是：
	- 第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。他们没有明确提出反帝的口号，甚至幻想以妥协退让来换取帝国主义对中国革命的承认和支持。他们只强调反满和建立共和政体，并没有认识到必须反对整个封建统治阶级，致使一些汉族旧官僚、旧军官也混入革命的营垒。
	- 第二，不能充分发动和依靠人民群众。由于中国民族资产阶级同封建势力有千丝万缕的联系，因而不敢依靠反封建的主力军农民群众。正因为中国民主革命的主力军农民没有被动员起来，这个革命的根基就显得相当单薄。
	- 第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。同盟会内部的组织比较松懈，派系纷杂，缺乏一个统一和稳定的领导核心。
### 2．教训。
资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。正因为如此，辛亥革命仅仅赶跑了一个皇帝，却没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝反封建的根本任务。辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。

>**经典真题**
4.（2015年单选第10题）毛泽东在谈到辛亥革命时指出，辛亥革命有它胜利的地方，也有它失败的地方，“辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑。”毛泽东这里所说的“只把一个皇帝赶跑”是指
A.没有推翻帝制
==B.反帝反封建的革命任务没有完成√==
C.孙中山没有继续革命
D.袁世凯窃取了胜利果实
## （四）中国共产党人是孙中山革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者
由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。辛亥革命之后，在这场革命中接受洗礼的中国人民和中国先进分子继续探寻救国救民道路。辛亥革命之后十年，中国共产党宣告成立。中国共产党人继承和发展了孙中山的革命事业，并把它推进到了新的阶段。