# 一、辛亥革命的爆发与清王朝覆灭
## （一）孙中山领导的同盟会先后发动过多次武装起义
1906年12月，萍浏醴起义是同盟会成立后发动的第一次武装起义。同盟会发动的这些起义虽然相继失败，但是产生了广泛的影响。其中影响最大的是1911年4月27日（农历三月二十九日）举行的广州起义（史称“黄花岗起义”）。
## （二）保路风潮
1911年5月，清政府宣布“铁路干线收归国有”，并与四国银行团订立粤汉、川汉铁路借款合同，借“国有”名义把铁路利权出卖给帝国主义，同时借此“劫夺”商股。这激起了湖北、湖南、广东、四川四省的保路风潮，其中以四川为最烈。立宪派本来主张把保路运动限制在“文明争路”的范围之内，但署理四川总督赵尔丰竟下令军警向手无寸铁的请愿群众开枪，造成“成都血案”。广大群众忍无可忍，在同盟会会员的参与下，掀起了全川的武装暴动。
## （三）武昌首义
由于革命形势已经成熟，湖北新军中的共进会和文学社两个革命团体决定联合行动，在武昌举行武装起义。1911年10月10日晚，武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。起义军一夜之间就占领武昌，取得首义的胜利。革命军在三天之内就光复了武汉三镇，成立了湖北军政府。
## （四）各地响应
武昌起义掀起了辛亥革命的高潮，打开了清王朝统治的缺口。腐朽的清王朝迅速土崩瓦解。1912年2月12日，清帝被迫退位。在中国延续了两千多年的封建帝制终于覆灭。
## （五）革命内部和外部潜伏着的深刻危机
在武昌起义和各省政权更迭的过程中，资产阶级革命派既表现出了革命性和勇敢精神，又暴露出了软弱性和妥协态度。在一些地方，开始是由革命派发动新军或会党举行武装起义、宣布“独立”的。可是当反动势力反扑时，他们不敢发动群众保卫已经夺得的政权，致使政权落到了立宪派或旧官僚、旧军官的手里。有的地方虽是革命党人掌权，但这些人很快蜕变为新军阀、新官僚。这就意味着，革命是很快地发展了，但它的基础并不牢固，在它的内部和外部都潜伏着深刻的危机。

>**拓展与点拨**
辛亥革命推翻了清王朝，在中国延续了两干多年的封建帝制终于覆灭。但是，封建土地制度并没有被消灭，封建主义的统治一直到新中国成立才结束。
# 二、中华民国的建立%%重要%%
## （一）中华民国临时政府成立
1911年年底，孙中山从海外回到上海。“独立”各省的代表在南京选举孙中山为临时大总统。1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，改国号为中华民国，定1912年为民国元年，并成立中华民国临时政府。
## （二）南京政权的性质
南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。这表现在：第一，从政权的人员组成看，资产阶级革命派在这个政权中占有领导和主体的地位。第二，从制定的政策看，南京临时政府制定的各项政策措施，集中代表和反映了中国民族资产阶级的愿望和利益，在相当程度上也符合广大中国人民的利益。
## （三）南京临时政府的局限性
局限性表现在：企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国（在南京临时政府的《告友邦书》中体现）；也没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。
## （四）《中华民国临时约法》
1912年3月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》（以下简称《临时约法》）。这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。它规定了资产阶级共和国的国体、政府组织机构以及人民享有的各项民主权利。

《临时约法》规定，“中华民国之主权属于国民全体”，而“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权”。

《临时约法》规定，增设国务总理，作为政府首脑。内阁辅佐临时大总统，为行政机关，行使行政权；增设法院，行使司法权；参议院为立法机关，行使立法权，参议院还有弹劾大总统和国务员的权利。

《临时约法》还规定，中华民国国民一律平等，享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由，享有请愿、陈诉、考试、选举与被选举等民主权利。

这样，作为革命的产物的《临时约法》就以根本大法的形式废除了两千多年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。《临时约法》带有鲜明的革命性、民主性和进步意义。

>**拓展与点拨**
不要把《中华民国临时约法》与袁世凯炮制的《中华民国约法》混为一谈。

>**经典真题**
2.（2014年多选第27题）1912年3月中华民国临时参议院颁布的《中华民国临时约法》是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。毛泽东曾称赞它“带有革命性、民主性”，其“革命性、民主性”主要体现在
A.它不承认清政府与列强签订的一切不平等条约
==B.它规定中华民国国民一律平等√==
==C.它规定中华民国之主权属于国民全体√==
==D.它以根本大法的形式废除了封建君主专制制度√==

# 三、辛亥革命的历史意义%%重要%%
- 辛亥革命是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。在近代历史上，辛亥革命是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一座里程碑，它使中国发生了历史性的巨变，具有伟大的历史意义。
	- 第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，撼动了反动统治秩序的根基，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。
	- 第二，辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。正因为如此，当袁世凯、张勋先后复辟帝制时，均受到了社会舆论的强烈谴责和人民群众的坚决反抗。
	- 第三，辛亥革命极大促进了中华民族的思想解放，传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门。
	- 第四，辛亥革命以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。南京临时政府成立后，先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的“黄金时代”。革命政府还提倡社会新风，扫除旧时代的“风俗之害”。这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。
	- 第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

>**拓展与点拨** 
辛亥革命推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。这是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。