# 一、人类命运共同体的内涵
## （一）提出构建人类命运共同体的鲜明时代背景
第一，从国际上看，一方面，国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体；另一方面，世界发展面临各种问题和挑战，面对全球性挑战，没有哪个国家可以置身事外、独善其身。国际社会迫切呼唤新的全球治理理念，构建新的更加公正合理的国际体系和秩序，开辟人类更加美好的发展前景。

第二，从国内来看，党的十八大以来，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新时代，中国有信心、有能力为世界作出更大贡献。
## （二）人类命运共同体的内涌
- 构建人类命运共同体，核心就是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。持久和平是基石，普遍安全是保障，共同繁荣是核心，开放包容是特征，清洁美丽是底色。
	- 第一，政治上，要相互尊重、平等协商，坚决据弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。
	- 第二，安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。各国应树立共同、综合、合作、可持续的全球安全观。
	- 第三，经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
	- 第四，文化上，要尊重世界文明多样性，促进文明交流、加强文明互鉴、实现文明共存。第五，生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。
## （三）构建人类命运共同体思想的重大意义
第一，构建人类命运共同体思想顺应了历史潮流，回应了时代要求，凝聚了各国共识，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图。

第二，构建人类命运共同体思想继承和发展了新中国不同时期重大外交思想和主张，反映了中外优秀文化和全人类共同价值追求，适应了新时代中国与世界关系的历史性变化，指明了世界发展和人类未来的前进方向，已被多次写人联合国文件，对中国的和平发展、世界的繁荣进步都具有重大和深远的意义。
# 二、促进“一带一路”国际合作%%重要%%
## （一）“一带一路”倡议的提出
2013年9月和10月，习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议（简称“一带一路”倡议）。这一倡议是习近平深刻思考人类前途命运及中国和世界发展大势所提出的宏伟构想和中国方案。由于适应了时代的要求，倡议一经提出，很快得到了国际社会的高度关注和积极回应。
## （二）“一带一路”由倡议变为现实
## （三）共建“一带一路”是国际合作以及全球治理新模式的积极探索
## （四）“一带一路”建设具有重要的意义和作用
[[夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利#一、确立习近平新时代中国特色社会主义思想为指导思想|党的十九大]]提出要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。要把“一带一路”与构建人类命运共同体更加紧密结合起来，与落实2030年可持续发展议程紧密结合起来，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。 ^6h1ei1

>**经典真题**
2.（2017年多选第23题） “一带一路”倡议提出三年来，已经有100多个国家和国际组织参与其中，我国同沿线30多个国家签署共建合作协议，与20多个国家开展了国际产能合作，一批有影响力的标志性项目逐步落地。截至2016年7月，我国对“一带一路”相关国家的投资累计已达511亿美元，占同期对外直接投资总额的12%；与沿线国家新签承包工程合同1.25万份，累计合同额2790亿美元。我国推进“一带一路”建设旨在
==A.探索国际合作及全球治理新模式√==
==B.促进沿线各国共同繁荣√==
==C.打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构√==
==D.统筹国内国际两个大局√==