# 一、资本主义从自由竞争到垄断
## （一）资本主义发展的两个阶段
- 资本主义的发展经历了两个阶段：自由竞争资本主义和垄断资本主义。
	- 19世纪70年代以前，资本主义处于自由竞争阶段；
	- 从19世纪70年代开始，自由竞争资本主义逐步向垄断资本主义发展；
	- 19世纪末20世纪初，垄断代替自由竞争并占据统治地位，垄断资本主义得以形成。
- 垄断资本主义的发展包括[[垄断资本主义的形成与发展#^oqex04|私人垄断资本主义]]和[[垄断资本主义的形成与发展#^0cayc9|国家垄断资本主义]]两种形式。
- 私人垄断资本主义是在[[垄断资本主义的形成与发展#^235x6p|生产集中]]和[[垄断资本主义的形成与发展#^zbk4g0|资本集中]]的基础上形成的。 ^oqex04
## （二）生产集中与资本集中
生产集中是指[[人类社会的存在与发展#^dc8v64|生产资料]]、[[资本主义经济制度的本质#二、劳动力成为商品与货币转化为资本|劳动力]]和[[商品经济和价值规律#（一）商品的二因素|商品]]的生产日益集中于少数大企业的过程，其结果是大企业在社会生产中所占的比重不断增加。 ^235x6p

[[资本主义经济制度的本质#（三）资本的本质%%重要%%|资本]]集中%%资本集中%%是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其结果是越来越多的资本为少数大资本家所支配。 ^zbk4g0

生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值和自由竞争的结果，也是生产社会化和资本社会化的重要表现。一般说来，在竞争中总是大企业战胜中小企业，使生产和资本进一步集中。生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断。

||资本积累、资本积聚与资本集中|
|:---:|:---:|
|资本积累|把剩余价值转化为资本，或者说剩余价值的资本化|
|资本积聚|单个资本因积累而在生产规模上的扩大|
|资本集中|大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程|
^o9zuag

## （三）垄断的形成、本质及垄断组织%%重要%%
### 1.垄断的形成
自由竞争引起生产集中和资本集中，“集中发展到一定阶段，可以说就自然而然地走到垄断。”这是资本主义发展的客观规律。

所谓垄断，是指少数资本主义大企业，为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格，进行操纵和控制。

- 垄断的产生有以下原因：
	- 第一，当生产集中发展到相当高的程度，极少数企业就会联合起来，操纵和控制本部门的生产和销售，实行垄断，以获得高额利润；
	- 第二，企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄断；
	- 第三，激烈的竞争各方为了避免两败俱伤，也会达成妥协，联合起来实行垄断。
### 2.垄断的本质
垄断是通过一定的垄断组织形式实现的。垄断组织是指在一个经济部门或几个经济部门中，占据垄断地位的大企业联合。最简单的、初级的垄断组织形式是短期价格协定。常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等。尽管垄断组织的形式多种多样，且不断发展变化，但是它们在本质上是一样的，即通过联合来操纵并控制商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。 ^pcxt5p
## （四）垄断与竞争%%重要%%
1. 垄断并不能消除竞争的原因。垄断是从自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的，但是，垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和激烈。这是因为： ^bq7vrk
	- 第一，垄断没有消除产生竞争的经济条件。
	- 第二，垄断必须通过竞争来维持。
	- 第三，社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来。
	- 实际上，在垄断条件下，在垄断组织内部、垄断组织之间、垄断组织同非垄断组织之间以及非垄断的中小企业之间都存在着广泛而激烈的竞争。 ^y2071a
2. 垄断条件下竞争的特点。同自由竞争相比，垄断条件下的竞争具有一些新特点。 ^egd4ci
	- 第一，在竞争目的上，自由竞争主要是获得更多的利润或超额利润，不断扩大资本的积累，而垄断竞争则是获取高额垄断利润，并不断巩固和扩大自己的垄断地位和统治权力。
	- 第二，在竞争手段上，自由竞争主要运用经济手段，如通过改进技术、提高劳动生产率、降低产品成本等，以战胜对手，而垄断组织的竞争，除了采取各种形式的经济手段外，还采取非经济的手段，使竞争变得更加复杂、更加激烈。
	- 第三，在竞争范围上，自由竞争时期，竞争主要是在经济领域，而且主要是在国内市场上进行的，而在垄断时期，竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外。总之，垄断条件下的竞争，不仅规模大、时间长、手段残酷、程度更加激烈，而且具有更大的破坏性。
## （五）金融资本与金融寡头%%重要%%
1. 金融资本。金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。金融资本形成的主要途径包括金融联系、资本参与和人事参与。 ^sxw5r
2. 金融寡头。在[[垄断资本主义的形成与发展#^sxw5r|金融资本]]形成的基础上，产生了金融寡头。金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。他们在经济领域中的统治主要是通过“参与制”实现的。所谓参与制，即金融寡头通过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度。在政治上金融寡头对国家机器的控制，主要是通过同政府的“个人联合”（亲自担任或指派代理人担任政府要职）来实现的。金融寡头还通过建立政策咨询机构，掌握新闻科教文化等来左右和影响内政外交与社会生活。 ^dd94dp

>**经典真题**
1.（2011年多选第18题）在资本主义社会里，银行垄断资本和工业垄断资本密切地融合在一起，产生了一种新型的垄断资本，即金融资本。在金融资本形成的基础上，产生了金融寡头。金融寡头操纵、控制社会的主要方式有
==A.通过“参与制”实现其在经济领域中的统治√==
==B.通过同政府的“个人联合”实现其对国家机器的控制√==
==C.通过政策咨询机构影响和左右内外政策√==
D.通过新闻媒体实现国民思想意识的一元化
## （六）垄断利润和垄断价格%%重要%%
1. 垄断资本的实质。垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过[[资本主义经济制度的本质#（二）平均利润的形成和剩余价值的分配%%重要%%|平均利润]]的高额利润。
2. 垄断利润的来源。垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值。 ^h2eg2n
	- 第一，通过对本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强获得更多利润；
	- 第二，由于垄断资本可以通过垄断高价和垄断低价来控制市场，使得它能获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润； ^uybaeo
	- 第三，通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺获取的国外利润；
	- 第四，通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配（如通过财政补贴、减免税收等），从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入。
3. ^f9rh6d
	- 垄断利润的实现方式。垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。
	- 垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格；垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。  ^rehcxx
4. 垄断价格的产生[[垄断资本主义的形成与发展#^qbotu7|没有否定价值规律]]。它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现。 ^umg60m

>**拓展与点拨**
垄断的形成并不能增加价值总量，垄断本身也不能创造价值或剩余价值，垄断价格的制定也不能完全脱离价值。
^qbotu7
# 二、垄断资本主义的发展
## （一）国家垄断资本主义的形成、主要形式和作用
国家垄断资本主义是国家政权和[[垄断资本主义的形成与发展#^oqex04|私人垄断资本]]融合在一起的垄断资本主义。国家垄断资本主义的产生，是垄断资本主义生产关系在自身范围内的部分质变，标志着资本主义发展进入新的阶段。 ^0cayc9
### 1.国家垄断资本主义的形成和发展的原因
- 国家垄断资本主义是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果。
	- 第一，社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围内被支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生。
	- 第二，经济波动和经济危机的深化，要求国家垄断资本主义的产生。
	- 第三，缓和社会矛盾，协调利益关系，要求国家垄断资本主义的产生。
### 2.国家垄断资本主义的主要形式%%重要%%
- 第一种是国家所有并直接经营企业。
- 第二种是国家与私人共有、合营企业。
- 第三种是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括：
	- 国家向私人垄断企业大量订货，为私人垄断企业提供有保证的国家市场；
	- 国家通过各种形式的津贴和补助，直接、间接地资助私人垄断企业；
	- 国家通过社会福利开支，提高社会购买力，为私人垄断企业创造市场条件。
- 第四种是宏观调节。宏观调节主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供给和总需求进行调节，以实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡的基本目标。
- 第五种是微观规制。主要有反托拉斯法；公共事业规制；社会经济规制。
### 3.国家垄断资本主义的双重作用%%重要%%
- 国家垄断资本主义是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发展产生了积极的作用。
	- 第一，国家垄断资本主义的出现在一定程度上有利于社会生产力的发展。
	- 第二，在一定范围内突破了私人垄断资本的狭隘界限，在一定程度上适应了社会化大生产的要求，有利于缓解资本主义生产的无政府状态。
	- 第三，通过国家的收入再分配手段，使劳动人民生活水平有所改善和提高。
	- 第四，在国家垄断资本主义的参与和干预下，各主要资本主义国家的产业升级和优化，加快了这些国家国民经济的现代化进程。

国家垄断资本主义在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义，它的出现是资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有根本改变垄断资本主义的性质，没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。国家垄断资本主义尽管有各种不同的具体形式，其实质都是私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润，而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式。 ^5q0m7j
## （二）金融垄断资本的发展%%重要%%
1. 西方国家普遍走上了金融自由化和金融创新的道路。20世纪70年代初，由于资本主义发展不平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃。随后，西方国家普遍走上了金融自由化和金融创新的道路。
2. 金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。它推动着资本主义经济的金融化程度不断提高。
3. 金融垄断资本快速发展的表现。 ^zoiecs
	- 第一，在金融垄断资本的推动下，垄断资本主义的金融化程度不断提高；
	- 第二，金融业在国民经济中的地位大幅上升，金融资本在资本主义国家国民生产总值和利润总额中所占的比例越来越大；
	- 第三，随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀；
	- 第四，制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加；
	- 第五，虚拟经济越来越脱离实体经济。
4. 金融垄断资本快速发展的作用。一方面促进了资本主义的发展，另一方面也造成了经济过度虚拟化，导致金融危机频繁发生，不仅给资本主义经济，也给全球经济带来灾难。

>**经典真题**
2．（2016年单选第4题）20世纪70年代以来，西方资本主义国家的金融资本急剧膨胀，这一方面促进了资本主义的发展，另一方面也造成了经济过度虚拟化，致使金融危机频繁发生。西方资本主义金融资本快速发展壮大的重要制度条件是
A.去工业化与大力发展现代服务业
B.技术创新与大力发展互联网金融
C.全面私有化与放松金融监管
==D.金融自由化与金融创新√==
## （三）垄断资本向世界范围的扩展及其后果
- 垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。
	1. 垄断资本向世界范围扩展的动因。主要经济动因是： ^3smrff
		- 第一，将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润。
		- 第二，将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润。
		- 第三，争夺商品销售市场。
		- 第四，确保原材料和能源的可靠来源。
		- 这些经济上的动因与垄断资本主义政治上、文化上、外交上的利益紧密联系在一起，交织发挥作用，共同促进了垄断资本主义向世界范围的扩展。
	2. 垄断资本向世界范围扩展的基本形式。 ^fbdjbo
		- 基本形式有三种：借贷资本输出；生产资本输出；商品资本输出。
		- 从输出资本的主体看，主要是两类：一类是私人资本输出，另一类是国家资本输出。
		- 在资本输出的三种形式中，商品资本的输出在自由竞争资本主义阶段占主导地位，借贷资本和生产资本的输出则在垄断资本主义阶段占主导地位。
	3. 
		- 垄断资本向世界范围扩展的社会经济后果，对于资本输出国和资本输入国是不一样的。对于资本输出国的影响：
			- 第一，资本输出为其带来了巨额利润。
			- 第二，资本输出带动和扩大了商品输出。
			- 第三，对发展中国家的经济命脉形成控制，进一步巩固和扩大了垄断优势地位。
		- 对于资本输入国主要是发展中国家来讲，资本的输入对其经济和社会发展既有积极作用，也有消极作用。
			- 积极作用主要有：
				- 第一，吸收了经济发展所需要的资金。
				- 第二，引进了比较先进的机器设备和工艺技术，同时培训了一批适应现代化生产需要的技术人员、熟练工人和企业管理人员。
				- 第三，利用外资和技术，优化了产业结构。
				- 第四，利用外资扩大生产，促进了对外贸易的发展。
				- 第五，推动了经济的发展，增加了就业机会，提高了收入水平。
			- 资本输入给发展中国家带来的不利影响主要是：
				- 第一，付出了较大的经济代价以及环境污染、能源和资源消耗的代价。
				- 第二，产业调整和布局有可能受制于外资的投资战略。
				- 第三，外来资本和跨国公司投资增加，冲击本国的民族工业。
				- 第四，债务负担加重。
				- 第五，对国际资本的依赖性增强，容易受到国际经济波动的影响等。
## （四）垄断资本国际化条件下的垄断组织
### 1.国际垄断同盟的产生
随着资本输出的不断增加和垄断资本势力范围的迅速扩大，各国之间的经济联系日益密切，国际经济联系也更为复杂，同时，彼此间的竞争更为激烈，矛盾和冲突也更为突出。在这个背景下，各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。国际垄断同盟在经济上瓜分世界是通过垄断组织间的协议实现的，而协议的订立、瓜分的结果又以经济实力为后盾和基础。由于各国经济发展总是不平衡的，这种从经济上瓜分世界的趋势还将不断持续下去。

早期的国际垄断同盟主要是国际卡特尔，即若干垄断资本主义国家的生产或经营某种产品的垄断组织，通过订立国际卡特尔协议，垄断和瓜分这种产品的世界市场，规定垄断价格，谋求垄断利润。 ^wda6jh
### 2.当代国际垄断同盟的形式
当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为主（如西方七国集团、欧盟等）。

国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济集团。国家垄断资本主义的国际联盟使联盟中各国经济的一体化程度大大增强，在一定程度上促进了生产和资本的集中，刺激了生产的发展，使各国间有可能保持和平与稳定的关系。
### 3.国际经济调节机制
在协商和合作的基础上，国际垄断资本还建立起国际经济调节机制，以加强国际协调。第二次世界大战以来，从事国际经济协调、维护国际经济秩序的国际性协调组织主要有三个，即国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织。

**垄断资本国际化条件下的垄断组织**

|垄断组织|主要形式|举例
|:---:|:---:|:---:|
|国际垄断同盟|（早期）国际卡特尔|国际钢铁卡特尔 |
| 国际垄断同盟|（当代）国家垄断资本主义的国际联盟|G7、欧盟|
|国际经济调节机制| 各种国际经济组织、国际经济协议、地区性的经济组织和集团|国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织|
^mn8h39

### 4.国际垄断组织、国际垄断同盟和国际经济协调机构的实质
垄断资本国际化条件下各种形式的国际垄断组织、国际垄断同盟和国际经济协调机构的发展，加快了资本、技术等生产要素在国际的流动，推动了商品和服务贸易额的迅速增加，加强了各国之间的经济联系，促进了经济全球化的发展，在一定程度上缓和了局部范围的经济波动，但难以对全球性经济波动和经济危机发挥有效的协调作用。从根本上说它们是为了维护资产阶级的利益、为他们攫取高额垄断利润服务的。

>**经典真题**
3.（2020年多选第21题）为了加强对各国垄断资本的协调和制约，第二次世界大战后，国际垄断资本建立了国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织等国际经济机构。这些国际经济机构在协调和合作的基础上促进了经济全球化的发展，主要表现在
==A.加强了各国和各经济体之间的联系√==
==B.推动了商品和服务贸易的迅速增加√==
C.有效应对全球性经济波动和经济危机
==D.加快了资本和技术等要素的国际流动√==
## （五）垄断资本主义的基本特征和实质%%重要%%
- 列宁指出，帝国主义具有五个基本特征：
	1. 垄断组织在经济生活中起决定作用；
	2. 在[[垄断资本主义的形成与发展#^sxw5r|金融资本]]的基础上形成[[垄断资本主义的形成与发展#^dd94dp|金融寡头]]的统治； 
	3. 资本输出有了特别重要的意义；
	4. 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；
	5. 最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。

这些特征集中体现了帝国主义的实质，即垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。
# 三、经济全球化及其影响
## （一）经济全球化的表现
### 1.经济全球化的含义
所谓经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系、相互依赖的一体化过程。
### 2.经济全球化的表现%%重要%%
第一，生产全球化。随着国际分工进一步深化，生产某些高新技术产品不再由某个国家单独完成，而是由多个国家协作完成。这种以跨国界组织生产为核心，以全球化体系为标志的生产全球化，使各国成为商品生产链中的一个环节，整个地球俨然成为一个大工厂。

第二，贸易全球化（商品和劳务在全球范围内的自由流动）。国际贸易迅速扩大的标志是国际贸易增长率大大高于世界经济增长率。

第三，金融全球化。世界各国、各地区在金融业务、金融政策等方面相互协调、相互渗透、相互竞争不断加强，使全球金融市场更加开放、金融体系更加融合、金融交易更加自由。
## （二）经济全球化的动因%%重要%%
- 从本质上讲，经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求。
	- 首先，科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本的推动力。特别是信息技术革命，不仅加快了信息传送的速度，也大大降低了信息传送的成本，推动了经济全球化的迅速发展。
	- 其次，跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式。
	- 最后，各国经济体制的变革和国际经济组织的发展是经济全球化的体制与组织保障。

>**经典真題**
4.（2016年多选第20题）20世纪80年代以来，随着冷战的结束，分割的世界经济体系也随之被打破，技术、资本、商品等真正实现了全球范围的流动，各国之间的经济联系日益密切，相互合作、相互依存大大加强，世界进入到经济全球化迅猛发展的新时代。促使经济全球化迅猛发展的因素有
==A.各国经济体制变革供给出的有利制度条件√==
==B.出现了适宜于全球化的企业组织形式√==
C.企业不断进行的技术创新与管理创新
==D.科学技术的进步和生产力的快速发展√==
## （三）经济全球化的影响
### 1.经济全球化的积极效应
首先，从总体上看，经济全球化的过程是生产社会化程度不断提高的过程。在经济全球化进程中，社会分工得以在更大的范围内进行，资金、技术等生产要素可以在国际社会流动和优化配置，由此可以带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展。

- 其次，经济全球化体现了社会化生产的要求，不仅发达国家从中受益，一些发展中国家在参与经济全球化进程中也得到了快速发展。 ^mi4yd7
	- 第一，经济全球化为发展中国家提供先进技术和管理经验。
	- 第二，经济全球化为发展中国家提供更多的就业机会。
	- 第三，经济全球化推动发展中国家国际贸易发展。
	- 第四，经济全球化促进发展中国家跨国公司的发展。
### 2.经济全球化的消极后果
- 经济全球化是一个充满矛盾的进程，是一把“双刃剑”，它在产生积极效应的同时，也会产生消极的后果。主要表现在：
	- 第一，发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡，使发展中国家总体上处于更为不利的地位。
	- 第二，加剧了发展中国家资源短缺和环境污染。
	- 第三，一定程度上增加经济风险。

>**拓展与点拨** 
经济全球化确实带来了新问题，但是，不能就此把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化。例如国际金融危机不是经济全球化发展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重缺失的结果。
^kh3jew