# 一、第二次世界大战后资本主义的变化及其实质
当代资本主义主要是指自第二次世界大战结束以来西方发达国家的国家垄断资本主义。与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生着变化。
## （一）变化的主要表现%%高频%%%%重要%%
### 1.生产资料所有制的变化（资本主义生产资料所有制是不断演进和变化的）
- 第二次世界大战后，资本主义所有制发生了新的变化，这就是国家资本所有制形成并发挥重要作用；法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。
	1. 国家资本所有制指生产资料由国家占有并服务于垄断资本的所有制形式。国家资本所有制的主要特点是，国家作为出资人，拥有国有企业的所有权和控制权，国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政策，为私人垄断资本的发展提供服务和保障。国家资本所有制就其性质而言，仍然是资本主义形式，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系。
	2. 法人资本所有制是法人股东化的产物。它的基本特点是：各类法人（企业法人和机构法人）取代个人或家族股东成为企业的主要出资人，企业的股票高度集中于少数法人股东之手，法人股东凭借手中集中化的控股权干预甚至直接参与公司治理，监督和制约管理阶层的经营行为，使公司资本的所有权与控制权重新趋于合一。法人资本所有制有两种形式：一种是企业法人资本所有制，另一种是机构法人资本所有制。法人资本所有制在性质上是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制，它体现了资本剥削雇佣劳动的关系。
### 2.垄断资本形式的变化
实体经济的停滞，驱使资本家日益依赖金融市场的增长来获取和扩大货币资本，导致了金融经济与资本主义生产关系的结合，从而引发了20世纪70年代以来金融垄断资本主义的空前发展。随着金融资本势力的爆炸性增长，金融垄断资本的控制能力大大提升，不但掌握了越来越多的社会财富，而且还通过控制政府决策部门和决策过程实现对整个国家的政治控制，利用国家机器维护自身的利益。然而，金融垄断资本主义无论发展到何种程度，都不可能破解生产停滞的难题，相反，会导致金融危机频繁发生，给全球经济带来灾难。
### 3.劳资关系和分配关系的变化%%高频%%
在资本主义条件下，劳动从进入生产过程开始，就已经隶属于资本，在表面平等的交换关系背后，是资本对劳动的实际支配和控制。随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，促使工人自觉地服从资本家的意志。这些制度主要有：职工参与决策，终身雇佣，职工持股。此外，发达资本主义国家为了保持社会的稳定，建立并实施了普及化、全民化的社会福利制度，在一定程度上满足劳动者的安全和保障需求，保证他们维持最低生活水平，工资水平也有所提高。

>**拓展与点拨**
在资本主义发展的初期，资本家指挥下的劳动只是形式上隶属于资本，随着机器大工业生产体系的建立和生产工具使用的社会化程度提高，劳动者个人的技能不再对生产过程和结果具有决定意义，劳动对资本的隶属就成为实质上的隶属。
### 4.社会阶层和阶级结构的变化%%高频%%
第一，资本家的地位和作用已经发生很大变化。随着科技的发展和生产社会化程度的不断提高，大公司内部的资本所有权与控制权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和管理企业，而是靠手中拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生，最终成为以剪息票为生的食利者。

第二，高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者。

第三，知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生了新变化。

>**经典真题**
5.（2022年单选第4题）与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生着深刻的变化。当代资本主义社会，大公司经营活动的实际控制者是
==A.高级职业经理√==
B.股东大会
C.监事会
D.董事长
### 5.经济调节机制和经济危机形态的变化%%高频%%
1. 经济调节机制的变化。第二次世界大战结束以来，资本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的同时，开始对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场秩序等重要职能。但是，从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷入“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路。
2. 经济危机呈现新的特点：去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降；经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节；财政严重债务化，债务危机频繁爆发；两极分化和社会对立加剧；经济增长乏力，发展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起；金融危机频发，全球经济屡受打击。
### 6.政治制度的变化%%潜在%%
第一，政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大；第二，重视并加强法制建设，以便协调社会各阶级、阶层之间的利益；第三，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。
## （二）变化的原因和实质%%重要%%
### 1.变化的原因
首先，科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推动力量。

其次，工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生变化的重要力量。再次，社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响。

最后，主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对资本主义发生变化起到了重要作用。
### 2.变化的实质
首先，第二次世界大战后资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。在资本主义条件下，科学技术的不断进步和生产社会化程度的不断提高，必然要求调整和变革那些不适应的旧的生产关系。

其次，第二次世界大战后资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。从当代资本主义发展的实际情况来看，生产资料私有制依然是资本主义的基本经济制度，作为资本主义生产方式本质特征的资本雇佣劳动的制度依然存在并运行着。资本追逐剩余价值的本性并没有改变，改变的只是获取剩余价值的方式和方法。社会福利制度缓和了资本主义分配关系的矛盾，但是并没有改变导致财富占有两极分化的制度基础。资本主义国家的政府虽然重视对经济的协调，但仍然难以防止和克服金融危机和经济危机。

这一切表明，虽然第二次世界大战后资本主义发生了一些变化，但是并没有改变资本主义制度的本质，并没有克服资本主义的基本矛盾，也没有改变马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性。
# 二、2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突
- 由美国次贷危机引发的2008年国际金融危机是自20世纪30年代大萧条以来最为严重的全球性经济危机。在这场危机的影响下，西方国家的经济生活、政治生活和社会民生等方面都出现了各种问题。
	- 第一，经济发展失调。具体表现为：
		- 一是虚拟经济与实体经济发展失衡；
		- 二是福利风险增加；
		- 三是债务负担沉重，巨额政府债务又埋下了新一轮金融危机的隐患。
	- 第二，政治体制失灵。
		- 一是西式选举往往难以选贤；
		- 二是政党利益可能凌驾于国家利益之上；
		- 三是“民主陷阱”会阻碍国家治理；
		- 四是传统精英政治走向衰落，大众政治与精英政治的对立日趋严重，民粹主义思潮泛起，西方精英政治陷入困境。
	- 第三，社会融合机制失效。
		- 一是社会极端思潮抬头；
		- 二是社会流动性退化；
		- 三是社会矛盾激化，“群体性事件”增多。

这些现象背后的深层次原因和根源，归根结底在于资本主义的基本矛盾。