# 一、党是最高政治领导力量%%重要%%
- 党是最高政治领导力量，这是由国家性质所决定的，是由国家宪法所确立的，是被中国革命、建设、改革伟大实践所证明的，是推进伟大事业的根本保证。
	- 第一，党是政治方向的引领者。政治方向是党和国家发展的首要问题，方向决定道路，道路决定命运。
	- 第二，党是政治体系的统领者。在国家政治体系中，中国共产党处于统领地位。
	- 第三，党是重大决策的决断者。
# 二、党的领导制度是我国的根本领导制度%%重要%%
## （一）把党的领导制度明确为我国的根本领导制度的重大意义
把党的领导制度明确为我国的根本领导制度，这是我们党从坚持和完善中国特色社会主义制度的高度，确定党的领导制度在我国国家制度和国家治理体系中关乎长远、关乎全局的地位和作用，抓住了制度建设和国家治理的关键和根本。
## （二）党的领导制度是经过革命、建设、改革长期实践探索形成的根本制度成果
## （三）党的领导制度是一个系统完备、内涵丰富的制度体系
1. 建立不忘初心、牢记使命的制度。
2. 完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度。
3. 健全党的全面领导制度。
4. 健全为人民执政、靠人民执政各项制度。
5. 健全提高党的执政能力和领导水平制度。
6. 完善全面从严治党制度。

这些制度彼此支撑、相互联系，共同构筑了党的领导制度体系，是坚持和加强党对一切工作领导的根本制度保障。
## （四）党的领导制度是我国的根本领导制度的依据
1. 党的领导制度是我国的根本领导制度，这是由党的领导在我国政治生活中的地位和作用所决定的。党的领导制度在国家制度体系中的统领地位，是党的核心领导地位的必然反映、内在要求。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，其中具有统领地位的是党的领导制度。党的领导制度明确了我国政治生活的领导关系、领导主体、领导对象，是中国特色社会主义制度体系的“根”和“源”，是国家治理体系和治理能力现代化的“心脏”和“引擎”，管根本、管全局、管长远，发挥着提纲挈领、无可替代的作用。 ^4nw5wq
2. 把党的领导制度作为我国的根本领导制度，彰显了我们党的高度制度自觉、制度自信。提出党的领导制度是我国的根本领导制度，深刻揭示了党的领导同中国特色社会主义的本质关系，充分彰显了党的领导制度在国家制度体系中的统领地位，有力推动了在实践中更好地坚持和巩固党的领导。我们党立志于中华民族千秋伟业，要在民族复兴的进程中实现长期执政，必须始终坚持、不断巩固、自觉完善这个根本领导制度，为实现伟大梦想保驾护航。推动党的政治优势和组织优势转化为制度优势和治理效能，是贯彻执行党的领导制度的必然要求。
# 三、确保党始终总揽全局协调各方
## （一）坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，是党作为最高政治力量在治国理政中的必然要求
坚持党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。在新的奋斗征程上，必须坚持和加强党对一切工作的领导。
## （二）确保党始终总揽全局、协调各方的要求
1. 确保党始终总揽全局、协调各方，必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
2. 确保党始终总揽全局、协调各方，必须坚持和完善党的领导的体制机制。中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会，这是党的领导决策核心。党中央作出的决策部署，人大、政府、政协、监察委员会以及法院、检察院等的党组织要贯彻落实。各地区各部门党委（党组）要加强向党中央报告工作。
3. 确保党始终总揽全局、协调各方，必须坚持党的民主集中制原则。
4. 确保党始终总揽全局、协调各方，必须全面增强党的执政本领。执政能力建设是党的根本性建设，关系社会主义事业兴衰成败，关系中华民族前途命运，关系党和国家长治久安。

>**拓展与点拨** 
民主集中制包括民主和集中两个方面，两者互为条件、相辅相成、缺一不可。民主是正确集中的前提和基础，离开民主讲集中，集中就成了个人专权专断。集中是民主的必然要求和归宿，离开集中搞民主，就会导致极端民主化和无政府状态。坚持民主集中制就必须坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既要充分发扬民主，又要善于集中。