# 一、中国共产党的领导地位是历史和人民的选择
## （一）中国共产党的性质（中国共产党是什么）
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。
## （二）中国共产党的执政地位是历史和人民的选择（坚持党的领导）
中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中逐步形成的，是近现代中国历史发展的必然，是人民拥护和选择的结果。中国共产党领导中国人民取得的伟大胜利充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇。
# 二、中国特色社会主义最本质的特征%%重要%%
## （一）党的领导是中国特色社会主义最本质的特征
中国特色社会主义有很多特点和特征，具体反映在道路、理论、制度、文化各个方面。其中，党的领导是最重要最本质的特征，其他特点和特征都在党的领导下发挥作用、彰显优势。
### 1．“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法总纲
以国家根本大法的形式强调党的领导在中国特色社会主义中的核心地位，使党的领导在国家运行机制和各项制度中具有更强的制度约束力和更高的法律效力，有利于把党的领导贯彻落实到国家政治生活和社会生活的各个领域，确保中国特色社会主义事业始终沿着正确轨道前进。
### 2．中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征这一论断，符合科学社会主义的基本原则，反映中国特色社会主义的历史经验，适应新时代历史使命的实践要求
第一，党的领导直接关系着中国特色社会主义的性质、方向和命运。坚持无产阶级政党的领导是科学社会主义的一条基本原则。中国特色社会主义不是从天上掉下来的，而是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在中华人民共和国成立70多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命的实践中得来的，是党和人民历经千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果。中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，是中国特色社会主义事业的开创者、推动者、引领者，坚持党的领导是中国特色社会主义永不变色、永不变质的根本保证。

第二，党的领导是实现社会主义现代化和民族复兴的最根本保证。实现中华民族伟大复兴，关键在党。要走好新时代的长征路，把新时代中国特色社会主义这篇大文章继续写好、写精彩，就要继续坚持中国共产党的领导。
## （二）党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势
- 在我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面的显著优势中，首要的（居第一位的）是坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的优势。党的领导是中国特色社会主义制度中最具统领性决定性的因素，是最大优势。
	1. 中国特色社会主义制度是党领导人民创建的。没有中国共产党，也就没有中国特色社会主义制度，制度优势就无从谈起。
	2. 党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，具有鲜明的中国特色，拥有明显的制度优势。
		- 第一，中国共产党是中国工人阶级、中国人民和中华民族的先锋队，能够充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，有利于充分发挥中国特色社会主义制度在保持党和国家活力方面的优势；
		- 第二，党是先进生产力、先进文化的代表，有利于发挥中国特色社会主义制度在解放和发展社会生产力、推动经济社会全面发展方面的优势；
		- 第三，党代表了中国最广大人民的根本利益，有利于充分发挥中国特色社会主义制度在维护和促进社会公平正义、实现全体人民共同富裕方面的优势；
		- 第四，党能够总揽全局，协调各方，有利于充分发挥中国特色社会主义制度集中力量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战方面的优势；第五，党是领导和团结全国各族人民的核心力量，有利于充分发挥中国特色社会主义制度在维护民族团结、社会稳定、国家统一方面的优势。
	3. 党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。中国共产党作为长期执政的党，以自身优势引领和锻造了中国特色社会主义的制度优势，保证了中国特色社会主义制度优势的有效发挥。
# 三、新时代中国共产党的历史使命
## （一）新时代中国共产党的历史使命
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。

新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
## （二）实现伟大梦想必须进行伟大斗争、推进伟大事业和伟大工程%%重要%%
1. 实现伟大梦想，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
2. 实现伟大梦想，必须推进中国特色社会主义伟大事业。
3. 实现伟大梦想，最根本的是必须深入推进党的建设新的伟大工程。
## （三）“四个伟大”中起决定性作用的是党的建设伟大工程%%重要%%
伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。伟大梦想是目标，指引前进方向；伟大斗争是手段，激发前进动力；伟大工程是保障，提供前进保证；伟大事业是主题，开辟前进道路。其中，起决定性作用的是党的建设伟大工程。