120.AB
简析：交换价值是一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例，价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式，所以，价值和交换价值的矛盾实际上是价值与其表现形式的矛盾，也就是说，C只涉及商品的价值方面，这显然不能完整地表达商品的含义，是错误的。商品是历史范畴，与人类社会发展的一定阶段相联系，D错误。A、B正确。
点拔：所谓商品是历史的，就是指商品不是从来就有的（如原始社会初期，劳动生产力低下，连社会分工都没有，更不会有商品），也不是永远都有的（到共产主义社会，商品就不复存在了）。 ^xnduwg

121．AB
简析：A、B正确。使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。C错误。劳动是财富的源泉之一，但不是唯一源泉。财富或者说使用价值的生产，除了劳动者外，还必须有劳动对象和劳动资料。D错误。 ^yx73s8

122.ABCD
简析：商品的价值和使用价值的统一性表现在：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素，价值的存在以使用价值的存在为前提，所以，有价值的一定有使用价值，使用价值是价值的物质承担者（也是交换价值的物质承担者），价值寓于使用价值之中，A、B、C正确。价值和使用价值的对立性表现在：二者相互排斥，不可兼得。要获得商品的价值，就必须放弃使用价值；要获得商品的使用价值，就不能得到商品的价值。D正确。
点拨：一种物品如果没有使用价值，就是无用之物，即使人们为它付出了大量的劳动，也没有价值。一种物品尽管具有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值。 ^hfdls5

123．ABD
简析：商品的价值实体是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动（即抽象劳动），而不是使用价值。C错误。A、B、D正确。 ^wqtb1j

124．AB
简析：具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体（劳动二重性决定商品二因素），A正确。具体劳动所反映的是人与自然的关系，它是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者之间的社会关系，它是劳动的社会属性，B正确。不变资本是以生产资料形态存在的资本，它通过工人的具体劳动转移到新产品中去，其价值量不会大于它原有的价值量。可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来，C错误。私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础，D错误。 ^pz2gul

125．ABCD

126．AB
简析：同一劳动在同一时间内，不管劳动生产率怎样提高，劳动者的抽象劳动形成的价值总量是不变的。而劳动生产率越高，同一劳动在同一时间内生产的使用价值量（即商品数量）就越多。不变的价值总量平均到增多的使用价值上，即每件商品上，每件商品的价值量就会减少。所以，商品价值量与劳动生产率之间最基本的关系是：单位商品的价值量同生产该商品的劳动生产率成反比，而同体现在商品中的社会必要劳动量成正比。商品价值量决定于社会必要劳动时间，而社会必要劳动时间取决于部门平均劳动生产率。因此，同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时，生产商品的社会必要劳动时间缩短，单位商品的价值量降低，商品的数量即使用价值量增加，商品的价值总量不变。正确答案是A、B。C、D错误。
点拨：解答此类题目时一定要看清题干的限定，如本题的限定就是在同一时间内，也就是说劳动时间是固定的。选项中的描述要注意有没有“单位”这个限定，如果没有，如本题的B项，一般就是指总量。历年真题中此类题目众多，同学们在复习时也可结合真题进行练习。 ^yg9a51

127．AC
简析：价值规律的表现形式是商品的价格围绕商品的价值自发波动。价格是商品价值的货币表现。由于供求关系变动的影响，商品的价格总是时而高于价值，时而低于价值，不停地围绕价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵，商品的平均价格和价值是一致的。A、C正确，D错误。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格；垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断高价和垄断低价都是旨在保证获取最大限度利润而规定的市场价格，二者之间不存在相抵的关系，B错误。 ^rfy7dx

128．ACD
简析：价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。A正确。价值规律是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的。价值规律的作用表现在：第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例；第二，自发地刺激社会生产力的发展；第三，自发地调节社会收人的分配。D正确。在价值转化为生产价格的条件下，以及在垄断条件下，价值规律作用的形式会发生变化。C正确。马克思劳动价值论是在对私有制商品经济进行深入系统分析的基础上提出来的，撇开其中的制度因素，它所包含的关于价值的本质和价值量的规定的理论，关于价值形式的演变和货币的产生及其本质的理论，关于价值规律的理论等，都是对商品生产、商品交换和市场经济发展一般规律的揭示（在我国，我们也要遵循价值规律）。B错误。
点拨：价值规律起作用的形式：平均利润出现前，价格围绕商品价值上下波动；平均利润出现后（价值转化为生产价格），价格围绕生产价格上下波动；垄断出现后，价格围绕垄断价格上下波动。 ^tl29ey

129.ACD

130．BC
简析：货币执行支付手段职能是指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。因此，B、C两项为正确答案。A是执行价值尺度职能；D是执行流通手段职能（注意是现购）。通俗地讲，一手交钱、一手交货就是流通手段，二者分离（比如本题中B的延期支付）就是支付手段。
点拨：本题可结合2014年真题第19题进行理解。 ^gqifjy

131．ABCD
简析：私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾。首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。私人劳动和社会劳动之间的矛盾在资本主义制度下进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。A、B、C、D全选。 ^acuqlx

132．BC
简析：劳动力成为商品，要具备两个基本条件：其一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；其二，劳动者没有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件。劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥削工人的雇佣劳动关系。B、C正确。与以往的剥削制度不同，资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者完全的人身自由基础上的“平等”关系。A错误。资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值。资本在运动过程中，采取货币、生产资料、商品等物质形态，资本家购买劳动力按照等价交换原则进行。D错误。
点拨：在商品经济普遍化的资本主义社会，价值规律支配着一切商品的生产和交换，是不可能被否定的，商品交换要按照等价交换的原则进行。 ^3fycuj

133．AD
简析：像其他任何商品一样，劳动力商品也具有使用价值和价值。A正确。但是，劳动力是特殊的商品，它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大（价值增殖功能）。C错误。生产资料的价值是通过工人的具体劳动被转移到新产品中的，而劳动力商品的价值是由工人的劳动再生产出来的。B错误。商品经济不是从来就有的，而是在一定的历史条件下，作为自然经济的对立物而产生和发展起来的。劳动力成为商品的两个条件并不是自古以来就有的，而是在封建社会后期发生的资本原始积累过程中逐渐形成的。因此，劳动力商品和其他商品一样，都不是从来就有的，都属于历史范畴。D正确。
点拔：劳动力商品首先是商品，具有商品的一般属性，如都具有商品的二因素，价值规律都起作用等。见《[[资本主义经济制度的本质#^19jlxf|肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第68页“拓展与点拨”]]。 ^u7lhgh

134.CD
简析：劳动力商品与其他商品一样，它的市场价格与供求关系有关，A错误。劳动力自身的价值不是转移到新产品中去，而是再生产出来的，B错误。C、D正确。 ^bmpa7t

135．ABD

136．ACD
简析：资本是可以带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。A正确，B错误。根据资本在剩余价值生产过程中的作用不同，资本可以区分为不变资本和可变资本。C正确。在资本主义生产过程中，资本采取生产资料和劳动力两种形态。D正确。 ^4hp2jk

137．ABC
简析：所有制的性质和特点只能从现实的生产关系的实际运动中去把握和理解，而不能从所有权出发去认识，D错误。 ^m1vugj

138．AB
简析：资本主义的生产过程具有两重性，一方面是物质资料的生产过程，另一方面是剩余价值的生产过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。A、B正确。C、D合起来，是资本主义再生产的实质，即物质资料再生产过程与资本主义生产关系再生产过程的统一，与题意不符。 ^cccrsq

139．AB
简析：资本主义生产过程不是单纯的物质资料的生产过程，也不只是单纯的价值形成过程，而是劳动过程和价值增殖过程的统一。马克思指出：“作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统一，生产过程是资本主义生产过程，是商品生产的资本主义形式”。C、D错误。A、B是正确答案。 ^jr47dw

140．AD
简析：具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。A、D正确。劳动力自身的价值不是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造（生产）的，劳动力新创造的价值大于劳动力自身的价值。B、C错误。 ^1cyqlb

141．AB
简析：劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值（即劳动）是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。A、B正确。流动资本中既有用于购买劳动力的可变资本，也有部分生产资料（如原材料）。C、D错误。
点拔：固定资本和流动资本是从资本价值的周转方式角度划分的。固定资本是用于机器、厂房等劳动资料的那部分资本。流动资本是用于原材料、燃料和劳动力的那部分资本，既包括劳动力（可变资本）也包括劳动对象（不变资本）。 ^ykf63b

142．ACD
简析：可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。再生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值产生的源泉。它表明，雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，而是由可变资本创造的。这种划分也为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据。A、C、D正确。不变资本中不仅有固定资本，还有流动资本。B错误。 ^8ys87g

143．BD
简析：不变资本是以生产资料形态存在的资本。生产资料的价值通过工人的具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量。尽管不同形式的生产资料转移价值的形式有所不同，有的是在一次生产过程中全部转移，如原材料和燃料；有的是在多次生产过程中逐渐转移，如机器、厂房等，但是转移的总是生产资料原有的价值量。以生产资料形式存在的资本在生产过程中只转变自己的物质形态而不改变自己的价值量，不发生增殖，所以马克思把这部分资本叫作不变资本。B、D正确。 ^4meglm

144.AB
简析：绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。A、B正确。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。由于社会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相对延长了剩余劳动时间。C、D错误。 ^8sge7z

145.ABC
简析：在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。A、B、C正确。价值规律是商品经济的基本经济规律，贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。D显然错误。
点拔：个别资本家由于率先提高劳动生产率，其生产的商品的个别价值低于社会价值，但是在销售商品时，仍然按照社会价值出卖（价值规律：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行）。 ^p9jy9p

146．AC
简析：在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产商品的个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。这个过程的客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值。A、C正确，B、D错误。 ^6v3bkf

147．AD
简析：资本主义条件下的生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产工具更加先进了，不论是机器人、自动化生产线，还是“无人工厂”，它们本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式。它们参加产品生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取超额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。A、D正确，B错误。在资本主义生产过程中，资本有机构成呈现不断提高的趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。C错误。
点拨：资本有机构成的公式是c:v，即不变资本除以可变资本。自动化程度提高意味着人力的相对减少，即可变资本部分（用于购买劳动力）相对减少，按照c:v的公式可知，有机构成呈现不断提高的趋势。 ^sbo753

148.ABD
简析：马克思劳动价值论通过对私有制商品经济条件下生产商品的劳动所特有的社会性质及其表现形式的分析，揭示了商品经济的内在矛盾及其运动规律，揭露和批判了商品拜物教观念，从物与物的关系背后揭示了人与人的关系，对我们科学认识商品经济的本质，正确理解商品经济的运动规律及其影响，清除商品拜物教观念，具有十分重要的理论意义和现实意义。C错误。A、B、D正确。 ^lnc2hq

149.ABCD
点拨：资本积累规模的大小与这四个因素都是同方向变化。 ^bwf5qe

150.BCD

151．AB

152.ABD
简析：如果每次资本周转带来的剩余价值一定，则资本周转越快，在一定时期内（如一年）带来的剩余价值就越多，D正确。剩余价值率是每次资本周转带来的剩余价值与可变资本的比例，它不会因为周转速度而发生变化，C错误。影响资本周转快慢的因素有很多，关键的因素有两个；一是资本周转时间，二是生产资本中固定资本和流动资本的构成。要加快资本周转速度，获得更多剩余价值，就要缩短资本周转时间，加快流动资本的周转速度。A、B正确。 ^1aichx

153．ABCD

154.ABD
简析：在当代资本主义国家，随着社会生产力的发展、科学技术的进步、劳动过程的复杂化和脑力劳动作用的加强，工人的实际工资呈现不断提高的趋势，但是与其创造的剩余价值的增长幅度相比，实际工资提高的幅度还是较小的。C错误。A、B、D正确。 ^f3gksg

155．ABCD
简析：在资本主义制度下，工人工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义剥削关系。A正确。在现实的资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值和可变资本的关系便被掩盖了。B正确。利润转化为平均利润，实际上是全社会的剩余价值在各部门的资本家之间重新分配的过程。剩余价值在各个生产部门之间重新分配的结果，表现为等量资本获得等量利润。利润转化为平均利润进一步掩盖了资本主义的剥削关系。C正确。劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的关系，而实质上是资本主义雇佣劳动关系。D正确。
点拔：利润转化为平均利润之后，许多部门所得到的利润量和本部门工人创造的剩余价值量不相等了，利润和剩余价值在量上的联系被割断了。由于不同生产部门投入等量资本都得到等量利润，这就造成了一种假象，似乎利润的多少只和投入的资本量有关，似乎资本是利润的源泉，从而使利润的本质和真实的源泉被进一步掩盖。 ^1bmnfw

156.AC 
简析：利润转化为平均利润，价值才转化为生产价格。B错误。利润率是剩余价值与全部预付资本之比[m/(c+v)］，剩余价值率是剩余价值与可变资本之比(m/v)。因为全部预付资本总是大于可变资本(c+v>v)，使得利润率总是小于剩余价值率。D错误。A、C正确。  ^epjwi2

157.BC
简析：随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。B正确。在价值转化为生产价格的条件下，价值规律作用的形式发生了变化。商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心。C正确。超额利润是同一部门内资本家之间竞争的结果，平均利润（不同部门之间的竞争）形成后超额利润并不会消失，A错误。从全社会看，整个资本家阶级获得的利润总额与雇佣工人所创造的剩余价值总额是相等的；从个别部门看，商品的生产价格同价值不一致，但从全社会来看，商品的生产价格总额和价值总额相等。也就是说，有些部门获得的利润大于该部门生产的剩余价值，有些部门获得的利润小于该部门生产的剩余价值，D错误。 ^9bnxfb

158．ACD
简析：生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩是指相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。B错误。A、C、D正确。

159.ABC
简析：资本主义政治制度的形成和发展在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作用，D错误（不是“始终阻碍”）。A、B、C正确。

160．ABCD

161．CD
简析：资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本主义社会形态的经济基础和资本主义国家的政治上层建筑服务的。资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现，它把资产阶级的阶级意识内化为本阶级成员的基本信念。C、D正确，A、B错误。