192．AB
简析：19世纪40年代，马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类历史发展的奥秘和资本主义剥削的秘密，论证了无产阶级的历史使命，把争取无产阶级和全人类解放的斗争建立在社会发展客观规律的基础上，为社会主义从空想发展为科学奠定了理论基础，从而超越了空想社会主义，创立了科学社会主义。A、B正确。无产阶级革命学说和无产阶级政党学说是科学社会主义的重要内容，但不是科学社会主义从空想发展为科学的理论基础，C、D不符合题意。 ^bihool

193．ABC

194．ABC
简析：以三大空想社会主义者为代表的空想社会主义学说，在理论上致力于对社会制度的分析。他们对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多切中要害的见解；对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。空想社会主义是早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望。A、B、C正确。但空想社会主义“没有能够指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力量”。空想社会主义虽然“提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料”，但并不是科学的思想体系。马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学。D错误。 ^ltgf0t

195．ABC
简析：空想社会主义的局限性恰恰在于对未来社会作了过于详尽的细节描绘，D错误。
点拨：马克思、恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的方向、原则和基本特征，而把具体情形留给后来的实践去回答（即立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘）。 ^9fsyeq

196．AB
简析：1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。马克思高度评价巴黎公社的意义，认为公社的原则是永存的。A、B正确。社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利是列宁提出的。C错误。十月革命的胜利，实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元，苏维埃俄国成为世界上第一个社会主义国家。D错误。 ^miliyu

197.ABC
简析：1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。马克思是第一国际的灵魂。在马克思指导下，第一国际大力支援各国的工人运动，支持反封建的民主运动和民族解放运动，影响日益扩大。第一国际促进了马克思主义的传播及其与国际工人运动的结合，初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位。A、B、C正确。1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，并不是第一国际发动的，更不是第一国际领导的。巴黎公社革命是在法国同普鲁士之间发生战争、民族矛盾和阶级斗争激化的情况下爆发的。D错误。 ^oyvgdg

198.CD
简析：1871年起义胜利后，巴黎人民立即开始了建立无产阶级政权的尝试。他们摧毁资产阶级的国家机构，废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关—巴黎公社。公社取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量。巴黎公社实行了一系列新的政策，如建立革命秩序、恢复生产、实行政教分离和男女平等。特别是公社采取了两项重要措施，用以防止国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人：一是规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制；二是取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平。C、D正确，A、B内容正确但不符合题意。 ^3r97ps

199．AC
简析：从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行了战时共产主义政策，在经济上采取一系列特殊的又带有强制性的非常措施，其主要特征和内容是实行余粮收集制和取消商品货币关系。A、C正确。B、D是新经济政策时期实行的政策，不符合题意。 ^zfcma1

200.ABC
简析：1920年底，苏维埃俄国击退外国武装干涉者，取得了国内战争的胜利，1921年初转人和平经济建设时期。这时，再实行以取消商品货币关系为主要特征的战时共产主义政策，无法调动生产者尤其是农民的积极性，国民经济已濒临崩溃，国内发生严重的经济和政治危机。在这种形势下，列宁深感如不改变政策将会失去广大群众，丢掉阶级基础。A、B、C正确。实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策，与后来实行农业集体化没有关系，更谈不上摸索经验。D错误。 ^b4hur3

201.BCD
简析：1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。其主要内容有：用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸易，恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式来发展生产。B、C、D正确，A错误。 ^gfs0da

202.BC
简析：新经济政策的实施，扭转了国家的严重危机，活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础，也改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活。B、C正确，苏联的农业合作化是在20世纪30年代前中期完成的，苏联模式也是在这个时期形成的。A、D错误。 ^7c4ca9

203．ABCD 

204．ABC
简析：A、B、C正确。苏联模式的形成在列宁逝世之后，D错误。 ^m0w5d6

205.ABD
简析：科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。马克思、恩格斯在深刻揭示人类社会发展一般规律的基础上，深入阐发资本主义基本矛盾及其发展趋势，并在指导国际工人运动的过程中不断总结经验，逐步形成了科学社会主义基本原则。这些原则在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展。A、B、D正确。马克思、恩格斯揭示了科学社会主义的基本原则，但是他们并没有规定未来社会的各种具体制度和实施方案，更不可能规定各国自己的具体制度和革命方法。C错误。 ^5cvt96

206.BCD
简析：无产阶级政党是无产阶级的先锋队。在反对资产阶级的斗争中，无产阶级要从自发走向自觉并取得斗争的胜利，就必须建立起自己的革命政党。无产阶级政党由无产阶级的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的部分；无产阶级政党是以科学理论武装起来的政党。B、C、D正确。无产阶级政党是无产阶级的先锋队，不是工人阶级全体成员的组织（工会是工人阶级全体成员的组织）。A错误。 ^efntkq

207.ABD

208.ABC 

209.BCD 
简析：A是人口和地理决定论的观点，是错误选项。B、C、D正确。 ^6im310

210．ABC
简析：科学社会主义基本原则无疑具有实践指导意义，但它只是指明一般的规律和主要的原则，并不能为具体问题提供现成答案。任何一个国家的社会主义者，都不能简单套用书本上的结论，也不能简单照搬他国的经验，而必须从自身国情和需要出发去进行探索。D错误。 ^nb5csj

211．ABC
简析：在社会主义发展史上，苏联的社会主义模式曾经被神圣化、凝固化，以至于长期束缚了人们的思想，产生了严重的后果。实践证明，不同国家试图用同样的“一条道路”“一种模式”发展社会主义是行不通的。发展社会主义既不能照搬苏联社会主义的模式，更不能照搬西方资本主义国家的模式。照搬别国模式从来不能成功，这是一个被历史反复证明了的颠扑不破的真理。D错误。 ^vlwueh