4.ABD
简析：主观唯心主义把人的主观精神（人的“感觉”“精神”“心”等）当作世界的本原，客观唯心主义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”（脱离了人和物质世界的“道”“理念”“宇宙精神”“绝对观念"等）当作世界的本原。本题四个选项，分别引用了笛卡尔（A项）、贝克菜（B项）、黑格尔（C项）、孟子（D项）的哲学命题。其中除C项是客观唯心主义外，其余A、B、D三项均为主观唯心主义。
点拔：虽然教材上关于唯物主义、唯心主义的具体分类没有详细展开讲解，但此类术语都有引用并在阐述不同哲学派别的观点时进行了对比，因此也要求考生有最基本的理解。例如，[[认识世界和改造世界#^h5o2qh|2016年真题第2题]]就要求分辨[[世界多样性与物质统一性#^bafoz9|主观唯心主义]]、机械唯物主义（[[世界多样性与物质统一性#^nh9urj|即近代形而上学唯物主义]]）、[[世界多样性与物质统一性#^fqtmz1|唯物辩证法]]、唯意志论、[[世界多样性与物质统一性#^kl4lqj|历史唯物主义]]、[[世界多样性与物质统一性#^fcscfs|历史唯心主义]]等观点。[[世界多样性与物质统一性#^nh9urj|《肖秀带2023考研政治知识点精讲精练》在第8页对唯物主义三种形态进行了图表总结]]，并在[[世界多样性与物质统一性#^bafoz9|第7页“拓展与点拨”中对主观唯心主义和客观唯心主义作了介绍]]，可作参考。 ^khgs0t

5.CD
简析：客观唯心主义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”当作世界的本原，C、D正确。A、B为主观唯心主义。
点拔：本题B顶中的观念是指人的观念，和C项中的绝对观念不是一回事。 ^d4j5mz

6.ABD
简析：对“物质”认识的不同深度和广度，是区分唯物主义三种形态的重要依据。近代形而上学唯物主义根据当时自然科学关于原子是物质最小单位的认识，把物质归结为原子，认为原子的属性就是一切物质形态的共同属性。这种概括虽然有一定的科学依据，但混淆了自然科学物质结构概念同哲学物质范畴的区别，不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程，把某种特殊的物质形态误认为物质的一般，经不起自然科学发展的检验，也经不起唯心主义的进攻，尤其是不能说明社会生活的物质性，割裂了自然界与人类社会的物质统一性。辩证唯物主义从无限多样的物质现象（个性）中抽象出共同的本质（共性），从哲学上作了最高概括，指出客观实在性是物质的共同特性（唯一特性）。A、B、D正确。唯物主义，不论是哪种形态，都主张物质第一性、意识第二性，形而上学唯物主义物质观没有否认意识由物质决定，C错误。
点拔：题目中考查形而上学唯物主义的重点一般是在“形而上学”上，而形而上学可以体现在物质观（如本题），运动观（不变论），时空观（把时间、空间与物质运动割裂开来），否定观（认为否定是外在的、主观任意的、绝对的否定，是不包含肯定的否定），认识论（离开实践、离开辩证法考察认识问题），真理观（绝对主义和相对主义）等方面。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》[[世界多样性与物质统一性#^c4pdvg|第9页]]、[[世界多样性与物质统一性#^391hd6|第10页]]、[[事物的普遍联系和变化发展#^vaus5d|第20页]]、[[实践与认识#^6euq39|第31页]]“拓展与点拨”。 ^8t3els

7.ABC
简析：马克思主义物质观体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。主张客观实在性是物质的共同特性（唯一特性），既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把二者区别开来，从个性中看到共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒，这是马克思主义物质观体现的唯物辩证法。
点拨：在考研政治范围内，共性与个性、矛盾的普遍性和特殊性、一般与个别可以视为同一个层次的概念，而整体与部分是另一个层次的概念，二者同时作为正确选项的可能性很低。 ^epitp8

8.ABD
简析：本题题干引用的是列宁的话，其意思是说，意识与物质的对立只有在何者是第一性的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。也就是说，不应当把物质与意识的对立绝对化，否则，就会陷人二元论或不可知论。这是因为，虽然物质不依赖于意识而存在，但意识却依赖于物质，意识是物质的产物，是人脑对物质的反映，而反映者是不能同被反映的对象相脱离的，物质和意识之间具有同一性，意识可以（通过实践）转化为物质。因此，正确是A、B、D三项。意识是“人脑”的机能和属性，而不是所有“物质”的固有属性；意识是物质的“产物”，而不是物质的“存在形式”（运动是物质的根本属性或存在方式），不能把意识与物质混淆起来，因此C是错误的。 ^ngy39d

9.BD
简析：鲁迅先生的这段话非常生动地揭示了人们头脑中的鬼神观念产生的认识论根源。意识是客观世界的主观映象，意识的主观性不仅表现为它是对客观事物近似真实的反映，而且还可能表现为它是对客观对象的歪曲的或虚幻的反映，但这种歪曲的或虚幻的反映，也是对客观对象的反映，有其客观的“原型”，只不过是歪曲的反映罢了。因此，B、D是正确的。鬼神观念是人按照自己的形象塑造出来的，不是头脑中主观自生的，A错误。人脑对客观世界的反映可能表现为对客观对象的歪曲的或虚幻的反映，但鬼神不是客观对象，因此，鬼神观念不可能是对鬼神的虚幻反映，C错误。
点拨：见[[世界多样性与物质统一性#^4iwzkz|《肖秀带2023考研政治知识点精讲精练》第11页“拓展与点拨”]]。 ^k0svmx

10.ABC
简析：物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动作用。意识的能动作用主要表现在：第一，意识活动具有目的性和计划性。第二，意识活动具有创造性。第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。对表情包的编码、解码体现了意识活动的能动性和创造性，A正确。人的意识活动归根到底是社会活动，意识的内容归根到底来源于社会存在，并随着社会存在的改变而改变。表情包的变化反映了社会生活的变化，B正确。形式具有相对独立性，这种相对独立性使得在内容与形式的关系中，同一内容可以通过多种形式来体现。同一内容可以用文字或（不同的）表情包体现，C正确。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的。D错误。 ^ytr8wn

11.ABC
简析：实践是人类有意识的活动，体现了自觉能动性。与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。目的性是能动性的主要表现。在人的实践活动结束时得到的结果，在这个过程开始时就作为目的在实践者头脑中以观念的形式存在着，这个目的决定着实践者的行为。人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境，主观能动性是人区别于动物的特征。A、B、C正确。D是唯心主义观点，是对马克思这段话的错误理解，不选。
点拨：主观、实践、意识、感性认识和理性认识这些概念都是人所独有的。 ^4wy9xl

12.CD
简析：题干中的“画饼不能充饥”是大家都很熟悉的俗语，“画饼不能充饥”揭示了意识性的东西不能代替物质性的东西，不能把对客观事物的反映等同于客观事物本身（饼是物质的东西，可以充饥，“画饼”是意识、观念的东西，是人脑对物质性的东西的反映，不能充饥）。故此，C、D是正确选项。B的说法本身是正确的，但不符合题意。精神与物质具有同一性，A对物质与意识的关系表述错误，且不符合题意。
点拨：在考研政治范围内，相对独立性一般是指：A决定B，但是B又具有自己特有的发展形式和规律，例如B的变化发展与A的变化发展不完全同步，B对A具有反作用等。 ^oba59g

13.BC
简析：黑格尔把实践理解为主体自我实现的精神活动，马克思主义认为实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。A错误。人类的任何实践形式无疑都离不开意识活动，但一种活动能否被称为实践活动，关键是看它是否超出了纯粹的意识活动，是否改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态。B正确。精神文化条件也是制约人民群众创造历史活动的重要因素。一定历史时期的人们总是自觉或不自觉地受着一定社会的思想文化传统和意识形态的影响。C正确。精神的力量可以（通过实践）变成物质的力量，但精神的力量不能代替物质的力量。D错误。 ^3r2l9m

14.ABC
简析：这段话强调运动是物质的根本属性或存在方式。物质和运动是不可分割的。一方面，物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的，设想不运动的物质，将导致形而上学。另一方面，运动是物质的运动。物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动都有它的物质载体，设想无物质的运动，将导致唯心主义。A、B、C正确。但也不能把物质与运动等同起来，因为物质是标志客观实在的哲学范畴，而运动是表明这个客观实，在是怎么样的范畴，是标志一切事物和现象的变化及其过程的范畴；运动是物质的存在方式，物质，是运动的承担者，是一切变化的主体，运动不过是作为物质的根本属性而存在着。由此可见，说“运动就是物质，物质就是运动”是不正确的，D错误。
点拔：对于哲学中的一些基本概念，必须准确全面地把握，“张冠李戴”是常见的一种干扰项设置方法。物质是世界统一的基础；运动是物质的根本属性或存在方式；时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。 ^ls9w1x

15.BC
简析：物质运动与时间和空间的不可分割，证明了时间和空间的客观性。具体物质形态的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的。A错误。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。C正确，D错误。物质的根本属性或存在方式是运动，时间和空间是运动着的物质的基本存在形式，物质、运动、时间、空间具有内在的统一性。B正确。 ^tf1it5

16.AB
简析：A、B正确。物质的根本属性是运动，C错误。D是唯心主义的观点，错误。
点拨：在时空观上要注意两种错误的观点。一是唯心主义的时空观，如市题D项的观点。二是形而上学的时空观，它把时间、空间与物质运动割裂开来，牛顿的“绝对时间”和“绝对空间”是这种形而上学时空观的典型代表。 ^kn6yai

17.AB
简析：“人不能两次踏进同一条河流”是古希腊哲学家赫拉克利特的一句名言，体现了他自发的辩证法思想，特别是运动、变化、发展的思想。他用奔腾不息的河水来说明世界上的一切事物都在不停地运动、变化、发展。水长流，第二次入水，已非前水。第二次看到的事物已和第一次看到的不同。这是辩证法的观点。“人连一次也不能踏进同一条河流”，是他的学生、古希腊哲学家克拉底鲁的说法。克拉底鲁认为，一切都是瞬息即逝、变幻不定的，当我们踏进一条河流时，或脱口说出这条河流时，它已变成另一条河流。克拉底鲁承认了运动、变化、发展的永恒性、无条件性，但否定了相对静止的存在，是一种相对主义的诡辩论。我国也有类似的例子。如庄子也认为一切都是相对的，他说万事万物都是“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”，这也是一种相对主义的诡辩论。A、B正确。
点拨：在绝对运动和相对静止的关系上，马克思主义哲学既反对相对主义的诡辩论，也反对形而上学的不变论。见[[世界多样性与物质统一性#^c4pdvg|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第9页“拓展与点拨”]]。 ^vqzacg

18.ABD
简析：在实践活动过程中，物质世界被区分为自然界和人类社会两大领域。自然界是人生活于其中的客观世界，其中一部分是人类活动尚未触及的自在自然，另一部分是打上人类活动印记的人化自然。题干中“每当工业前进一步，就有一块新的地盘从这个领域划出去”就是指自在自然日益转化为人化自然。A正确。人类社会是人在自然界开展实践活动过程中形成的有机系统。它是在自然界发展到一定阶段上随着人类的产生而出现的。自然界和人类社会都具有客观实在性，它们相互联系、相互作用。自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响并不断改变着自然界。因此，实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。B、D正确，C错误。
点拨：注意以下几个“统一的基础”的提法：①实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础。②实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。③实践是认识世界和改造世界统一的基础。④实践是真理与价值统一的基础。 ^t49b4w

19.CD
简析：规律是客观的，客观性是规律的根本特点，它的存在不依赖于人的意识，人既不能创造也不可能改造规律。A错误。社会基本矛盾是社会发展的根本动力。B错误。研究人员的发现成功地改造了沙荒地、改善了当地的环境，说明人类可以通过劳动实践协调人与自然的关系，认识世界的目的是改造世界。C、D正确。 ^52z5v4

20.ABD
简析：规律是客观的，规律既不能人为创造也不能人为消灭，并不意味着在历史上发生作用的所有规律都永远起作用。任何规律都是在一定条件下起作用的。例如，价值规律是在商品生产条件下起作用的经济规律，它随着商品生产的出现而发挥作用，随着商品生产的消失而失去它的效用。A、B正确，C错误。规律既不能人为创造也不能人为消灭，并不意味着人在规律面前无能为力。规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用，而且这种作用方式在不同的条件下是不同的。人们可以通过改变、创造规律发生作用的具体条件而改变规律发生作用的形式。D正确。 ^tdhvmh

21.ACD
简析：所谓人工智能，就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某种复杂目标的能力，它实质上是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿，是人类智能的物化。人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够把意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段。A、C、D正确。人的意识是社会的产物，因人类生产生活与社会交往需要而产生，并随其发，展而发展。人工智能在一定程度上可以承担某种社会功能，如一定的社会管理和社会交往功能，甚，至机器人还可以成为人的生活伙伴。但是，机器人从根本上说是机器而不是人类，它不可能真正具备自立、自主、自觉的社会活动，难以成为独立的具有行为后果意识、自律意识和社会责任感的社会主体。B错误。 ^dkuknj

22.ABC
简析：人工智能不能真正具有人的意识，不能取代或超越人类智能。第一，人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。第二，社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。第三，人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。A、B、C正确。所谓人工智能，就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某种复杂目标的能力，它实质上是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿，是人类智能的物化。D错误。 ^bekqak

23.ABC
简析：A、B、C三项是“人类社会统一于物质”的具体三点展开，正确。社会及其历史发展不以人的意识为转移，但又离不开人及其活动，没有人及其活动，也就没有社会历史及其发展。人是社会历史活动的主体，社会发展过程是客观规律与人的自觉活动的辩证统一，不存在独立于人之外的社会客观过程。D错误。 ^jnvquz

24.ABD
简析：顺应自然，是人与自然相处时应遵循的基本原则，要求人顺应自然的客观规律，按自然规律办事。因为包括人类在内的自然界是一个完整的有机的生态系统，具有自身运动、变化和发展的内在规律，不以人的意志为转移。人利用和改造自然的实践活动只有适应自然规律，才能做到人与自然和谐相处。顺应自然，就是要使人类的活动符合而不是违背自然界的客观规律，以制度约束人的行为，防止出现急功近利和个人贪欲而违背自然规律的现象。B、D正确，C错误。联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。世界上没有孤立存在的事物，每一种事物都是在与其他事物的联系之中存在的。稻田与鱼的良性循环体现的就是事物之间的固有联系。A正确。
点拨：人与自然的关系不同于动物与自然的关系。人并不是像动物那样肯定自然的直接存在状态，使自己消极地适应自然，而是以自身的实践活动否定自然的直接存在状态，使自在自然转化为人化自然。 ^7z4lgt

25.BCD
简析：实践是认识发展的动力。首先，实践的需要推动认识的产生和发展，是推动认识在深度和广度上不断发展之根本。其次，实践为认识发展提供手段和条件。一方面，实践的发展不断揭示客观世界的越来越多的特性，为解决认识上的新课题积累越来越丰富的经验材料；另一方面，实践又提供日益完备的物质手段，不断强化主体的认识能力。最后，实践锻炼和提高了主体的认识能力。B正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。滑坡预警正是依靠对物质运动时间和空间的监测才能做到。C正确。事物的发展是一个过程。所谓过程是指一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。自然界、人类社会和思维领域中的一切现象都是作为过程而存在、作为过程而发展的。滑坡的发生也是一个过程，正是在检测到滑坡位移变化后判断出所处的变形阶段，才能及时发出滑坡预警。D正确。认识是一个反复循环和无限发展的过程，人们对自然规律的认识也是在实践基础上不断深化的发展过程。A错误。 ^658vt1

26.BC
简析：认识的正确与否不在于是否经历逻辑推导，而在于其是否反映了事物及其发展规律的真实情况。A错误且不符合题意。意识具有指导实践改造客观世界的作用。意识的能动作用不限于从实践中形成一定的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念的东西，更重要的在于以这些观念的东西为指导，通过实践使之一步步变为客观现实，B正确。认识的相对独立性，是指认识在根本上依赖于实践的同时，在认识活动的方式、过程和结果等方面有自己特殊的形式和规律，认识的发展遵循其特有的逻辑，并以一定的方式反作用于实践。认识相对独立性的表现之一就是具体的认识过程可以与一定的实践不完全同步进行。门捷列夫的预测就超前于直接的实践，C正确。物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物，D错误。 ^aapfhf

27.BC
简析：联系具有多样性。世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的。事物联系的主要方式有：内部联系与外部联系、直接联系与间接联系、必然联系与偶然联系、本质联系与非本质联系等。A错误。整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节。从无机界到有机界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍联系、相互作用之中。B正确。系统思维能力就是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考的能力，就是全面系统地分析和处理问题的能力。提高系统思维能力，就是要坚持系统观念，用系统思维的方法分析和处理问题。C正确。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路。D错误。 ^3kt847

28.AB
简析：联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在。任何事物都具有一定的外部联系和内部联系。A正确。系统是由许多相互联系、相互作用的要素构成并与周围环境发生关系的具有稳定结构和特定功能的有机整体。系统思维以确认事物的普遍有机联系为前提，进而具体把握事物的系统存在、系统联系与系统规律，遵循以整体性、结构性、层次性、开放性和风险性等为基本内容的思维原则，目的是从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化。B正确。世界的普遍联系是通过“中介”来实现的。所谓中介就是事物相互联系的媒介、环节或桥梁。物与物之间的联系不需要人的介入也可以实现。C错误。只要人们能做到尊重自然、顺应自然、保护自然，建构合理，的生活方式，就可以与自然和谐共生。D错误。
点拔：事物的联系可以分为自在事物的联系与人为事物的联系，见《肖秀带2023考研政治知识点精讲精练》第14页“拓展与点拨”。 ^dxeiwr

29.BC
简析：就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。这也正是新事物在本质上优越于旧事物、具有强大生命力的原因之一。A错误。发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新生事物是不可战胜的。新事物的产生与旧事物的灭亡是不可抗拒的。B，C正确。新事物必然战胜旧事物，D错误。 ^4rmdeb

30.ABD
简析：马克思指出，唯物辩证法“在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的”。马克思所讲的批判的和革命的含义就是从肯定与否定的统一、生成与灭亡的统一、现实的暂时性和发展的永恒性的统一上来理解和对待一切事物，促进新旧事物新陈代谢，推动世界不断地从低级向高级发展。因此，A、B、D三项符合题意。C项否认量变，是与唯物辩证法的观点相对立的形而上学观，是错误的选项。本题的最大难点在于如何认识A项。黑格尔曾提出“凡是现实的都是合乎理性的，凡是合乎理性的都是现实的”的命题。恩格斯曾经剖析了黑格尔这一命题的保守性，并对它进行了革命的改造，从黑格尔的“凡是现实的都是合理的”的命题，得出了“凡是现存的，都是应当灭亡的”这一革命结论。所以，A是正确的。
点拨：发展是连续性与间断性的统一。事物的发展作为一个完整的过程必须有不间断的量的积累才能达到间断性的质的飞跃。 ^wdaka7

31.BC
简析：题干引言出自恩格斯在1886年写的《路德维希，费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。恩格斯在阐述辩证法时指出，辩证法既有革命性的一面，也有保守性的一面。革命性在于它彻底否定了关于人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法，推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相应的绝对的人类状态的观念，认为一切事物都在不断地运动、变化和发展着，都处于产生和消亡之中。所谓辩证法的保守方面，是指它对现存事物的肯定理解，即认为每一事物在它的时间和条件下都有存在的理由。每一事物的矛盾双方在转化之前，它们相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中（矛盾的同一性）。在事物的肯定阶段，只发生数量的变化，所以呈现出相对静止的状态。但辩证法的革命性是绝对的，保守性是相对的。因为一切事物的存在都是有条件的、暂时的。随着时间和条件的推移，事物总是要变化的。辩证法保守方面的相对性，并不意味着它是可有可无的，更不是什么消极的、有害的因素，它在事物的存在和发展中具有重要的地位和作用。辩证法具有保守方面与保守主义的含义根本不同，保守主义是把辩证法所承认的保守方面加以绝对化。因此B、C是正确的选项。
点拔：矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的。只有当某种特定条件具备时，矛盾双方才能共居一个统一体中，具有同一性。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，并不意味着矛盾的绝对同一，也是相对的有条件的。 ^6g0g19

32.ABD
简析：A、B、D正确。题目四个选项有三个讲到变化、转化、新陈代谢，如A“穷则变，变则通，通则久”；B“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，包含了任何事物都向其反面转化（矛盾转化）的思想；D“天下之势，循则极，极则反”，表达了矛盾双方在一定条件下相互转化、相互过渡的思想。只有C董仲舒所述的“道之大原出于天，天不变，道亦不变”，是典型的形而上学观点。 ^4sk7yr

33.BD
简析：矛盾的同一性在事物发展中具有重要作用。同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。事物之所以能够转化，是由于事物内部矛盾双方具有相互贯通的关系。事物的发展方向、趋势不是随意的，而是有规律地向自己的对立面转化。危与机是一对矛盾，在一定条件下可以相互转化，B正确。在2020年两会期间，习近平总书记指出：“世界上任何事物都有其两面性，这次疫情是场危机，但某种程度上也孕育了新的契机。”纵观人类社会发展史，危与机往往相伴而生、相互依存、相互转化。临危不惧、科学应对，危机就能够被克服并转化为机遇。D正确。矛盾同一性与斗争性的相互作用构成了事物发展的根本动力，A错误。辩证否定观认为，否定是事物的自我否定。自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。与辩证否定观相对立的形而上学否定观则认为，否定是外在的否定，主观任意的否定；否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定。C错误。 ^329if8

34.ABC
简析：“和实生物，同则不继”，这里的“和”是指对立统一，或差异性的统一；这里的“同”是指绝对同一，或排斥差异性的直接同一。引文是强调对立统一而反对绝对等同；认为差异性的统一能产生新事物（“和实生物”），而排斥差异性的直接同一导致事物不发展（“同则不继”）。显然，“和”的观念具有朴素辩证法的因素，“同”的做法则属于形而上学。本题所包含的辩证法思想涉及对立统一规律、矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用。据此选择，A，B，C三项符合题干要求。D所述既不是题干材料所包含的思想，也不符合辩证法（解决矛盾的方法不是只有一方克服另一方这一种，还有矛盾双方形成协同运动的新形式；矛盾双方融合成一个新事物；矛盾双方同归于尽等）。
点拔：矛盾即对立统一。列宁说：“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心。”矛盾是事物发展的动力，也可以说对立面的统一是事物发展的动力。 ^x7c0mx

35.BCD
简析：在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。矛盾的同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。题干材料中的“鲶鱼效应”“倒逼”“良性竞争”都体现了矛盾双方既对立又统一，在相互作用中得到发展。B、C、D正确。同一性是事物存在和发展的前提，A错误。 ^0qhpik

36.ABCD
点拨：注意D项是矛盾双方融合成一个新事物，不是调和。调和论否认对立双方的斗争，也就否认了事物的发展，因为矛盾对立双方只有通过斗争才能达到对立面的融合。 ^qcnx3v

37.ABC
简析：矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。在一定条件下，共性与个性相互转化，即在这个场合为普遍性的东西，在另一场合则变为特殊性的东西，反之亦然。试点的内容（特殊性）最终推广到全国（普遍性），A正确。先试点取得经验、规避风险，论证了可行性然后再推广，体现了选项B。个别与一般的关系，也就是事物的个性与共性、特殊性与普遍性的关系。列宁说：“个别一定与一般相连而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。”试点这一“个别”中存在着“一般”，因此可以推广到全国，C正确。任何规律都是客观的，不因人们的意图和愿望而存在并发生作用，既不能人为创造，也不能人为消灭。D错误。
点拨：人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由一般到个别的辩证发展过程。 ^f7t32j

38.ABCD
简析：个别就是各种具体事物、系统和过程的特殊本质（如张三、李四），一般则是同类事物、系统和过程的共同本质（如人）。个别与一般的关系，也就是事物的个性与共性、特殊性与普遍性的关系（如张三、李四与人的关系）。对此，列宁还有一段表述：“个别一定与一般相连而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。”把这段话与题干引用的话连在一起来理解，就能知道A、B、C、D四个选项都是对的。 ^zhogkh

39.ABD
简析：“马”与“白马”的关系是普遍与特殊即一般与个别、共性与个性的关系。“白马非马”式的招聘，只看到了两者的区别，而割裂了两者的关系。整体与部分的关系与普遍与特殊、一般与个别、共性与个性的关系含义不同。普遍与特殊、一般与个别、共性与个性是归纳同类事物共同点和个别事物不同点的关系，而整体与部分是综合与分析一个事物在结构上的关系，“白马非马”的错误，不是割裂事物整体与部分的关系，C错误。
点拨：通俗地解释，白马是马的一种，马腿是马的一部分。 ^ng7xcz

40.AC
简析：真理是客观性、绝对性和相对性的统一，表明真理是具体的，而不是抽象的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。“饭后百步走，活到九十九”对多数人是适合的（正确的），但对一些特定的人来说就是不适合的，要具体问题具体分析。A，C是正确，B不符合题意。在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的，与对象相符合的认识就是真理，与对象不相符合的认识就是谬误。在确定的条件下，一种认识，不能既是真理又是谬误。也就是说，真理与谬误存在着原则界限，D错误。
点拨：在一定的条件下可以互相转化并不意味着二者之间无法确定界限，在确定的条件下（或者一定范围内）二者是有原则界限的。除了本题中真理与谬误的例子外，必然性与偶然性的界限在定范围内是确定的，超出这个范围就成为不确定的了。 ^afhgw4

41.ABC
简析：量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。A正确。真理与谬误既对立又统一，它们在一定条件下能够相互转化。在认识探索的过程中，“错误往往是正确的先导”，失败常常是成功之母，总结失败的教训，是获得真理、消除谬误的重要途径和方法。B、C正确。事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。当肯定方面处于优势时，事物就会保持其原有的性质和自身的存在；一旦否定方面在发展中取得了支配地位，事物就会改变自己的根本性质，达到对原有事物的否定。否定的方面并不是一直处于支配的。D错误。 ^3w6pup

42.AB
简析：题干反映的是量变质变规律原理，A、B符合题意，是正确选项。C强调的是适度原则的重，要性，不符合题意。D讲的是思想品德修养方面的问题，也不符合题意。 ^yz9h1c

43.ABCD
点拔：质变不仅体现和巩固量变的结果，而且会引起新的量变，为新的量变开辟道路。质变意味着新事物的产生，新质和新量相结合构成新的度，从而使事物在新的度的范围内开始新的量变。 ^sstu4m

44.AB
简析：质是一事物区别于其他事物的内在规定性。质和事物的存在是直接同一的。只有认识质，才能区别事物。认识质是认识和实践的起点和基础。量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。量和事物是不可分离的，但量和事物的存在不是直接同一的，在一定范围内量的增减不影响事物的存在。所以，A，B正确，C错误。区分质是认识量的前提，考察量是认识质的深化，D错误。
点拨：此物之所以为此物，就是由于它具有自身的质的规定性，质和事物的存在是直接同一的。某物一旦丧失了自己固有的质的规定性，它就不是原来的某物而变为他物。 ^nmiadh

45.ACD
简析：辩证否定观同形而上学否定观的对立，突出表现在是否承认扬弃的问题上。形而上学在绝对不相容的对立中进行思维，其信条是：肯定就是绝对的肯定，否定就是绝对的否定。形而上学否定观就是只承认克服，不承认保留，就是否定一切。这就既割裂了事物的联系，又使发展中断。A，C、D正确，B错误。 ^bh6gjs

46.ABC
简析：“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。克服，就是克服旧事物中的陈旧的、消极的东西，是发展中的非连续性；保留，就是吸取和发扬旧事物中的积极因素，是发展中的连续性。所以，“扬弃”是事物发展的连续性和非连续性的统一；是包含着肯定的否定。通过“扬弃”（辩证否定），实现了旧事物向新事物的发展，“扬弃”成为事物发展的环节；同时，通过“扬弃”把新事物与旧事物联系起来，又成为事物联系的环节，是联系和发展的统一。A、B、C正确,D错误。 ^v634nk

47.ABCD

48.ABC
简析：事物的辩证发展就是经过两次否定，出现三个阶段，即“肯定一否定一否定之否定”，形成个周期。其中否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的“回复”，但这是在更高阶段的“回复”，是“扬弃”的结果。事物的这种否定之否定过程，从内容上看，是自己发展自己、自己完善自己的过程；从形式上看，是螺旋式上升或波浪式前进，方向是前进上升的，道路是迁回曲折的，是前进性和曲折性的统一。A、B、C三项的第三阶段都出现了在更高阶段的“回复”，如A中最后的“团结”是更好的团结，B中的“再实践”是更高水平的实践，C中的“唯物辩证法”是比古代朴素辩证法更高级的辩证法。但是，从生产资料所有制的发展来看，D并没有体现出“回复”。因此，正确是A、B、C。
点拨：除了题目中的正确选项外，典型的例子还有“原始公有制一私有制一共产主义公有制”，显然共产主义社会的公有制是比原始社会的公有制更高级的公有制。 ^cxxhgx

49.ACD
简析：发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新生事物是不可战胜的。A正确。事物发展是前进性和曲折性的统一。资本主义代替封建主义，这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。C正确。社会形态更替的客观必然性，主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。B错误，D正确。 ^eojknd

50.AB
简析：任何事物都是内容与形式的统一。一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。另一方面，形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。形式主义是一种片面追求形式而忽视内容的做法。形式是为内容服务的，形式脱离内容就失去自己存在的价值和意义，就会阻碍甚至破坏事物的发展。A、B正确。形式对内容具有反作用，所以在反对形式主义的同时，也要反对形式虚无主义。形式对于内容不是可有可无的，要积极利用合适的形式去促进内容的发展。C错误。同一内容可以有多种形式，同一种形式也可以表现不同的内容。在一定条件下，新内容可以利用旧形式，旧内容也可以利用新形式。D错误。 ^hhhtyi

51.AC
简析：本质与现象是既对立又统一的。一方面，本质与现象是相互区别的。现象是事物的外部联系和表面特征，人们可通过感官感知；本质则是事物的内在联系和根本性质，只有靠人的理性思，维才能把握。现象是个别的、具体的；而本质是一般的、普遍的。现象是多变易逝的；本质则是相对稳定的。A、C正确。另一方面，本质与现象又是相互依存的。B错误。现象有真象和假象之分，假象与错觉不是一回事。任何本质都是通过现象表现出来，没有不表现为现象的本质；任何现象都从定的方面表现着本质，现象是本质的外在表现，即使假象也是本质的表现。D错误。 ^2r8g0w

52.AC
简析：必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的范畴。必然是指事物联系与发展过程中确定不移的趋势。偶然是指事物联系与发展过程中不确定的趋势。必然与偶然是对立统一的关系。一方面，二者是有区别的：它们产生和形成的原因不同；它们的表现形式不同；它们在事物发展中的地位与作用不同。另一方面，必然与偶然又是统一的：必然与偶然相互依存、相互转化。没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，受必然的支配，偶然是必然的表现形式和补充。B、D错误，A，C正确。
点拨：规律和必然是同等程度的概念（规律是事物变化发展过程中市身所固有的内在的、市质的、必然的联系），代表着事物发展过程中心定如此、确定不移的趋势。在必然性与偶然性的关系问题上，要反对两种错误的观点：机械决定论观点和非决定论观点 ^o9ymul

53.BCD
简析：可能是指包含在事物中预示事物发展前途的种种趋势。把握可能性这个范畴，要注意区分几种不同的情况：可能性与不可能性；现实的可能性与抽象（非现实）的可能性；好的可能性与坏，的可能性。B，C，D正确。可能性没有真实和虚假之分。A错误。
点拔：现实的可能与抽象（非现实）的可能区别在于，现实中的根据和条件是否充分。而可能性，与不可能性的区别在于，在现实中有无根据和条件。见[[事物的普遍联系和变化发展#^ooqm5f|《肖秀带2023考研政治知识点精讲精练》第23页“拓展与点拨”]]。 ^plvpx2

54.AD
简析：主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。客观辩证法与主观辩证法在本质上是统—的，但在表现形式上则是不同的。客观辩证法采取外部必然性的形式，不以人的意志为转移，是物质世界本身的联系和发展。主观辩证法则采取观念的、逻辑的形式，是同人类思维的自觉活动相联系的，是以概念为基础的辩证思维规律，可以简要地把主观辩证法称为概念辩证法。A、D正确，B、C错误。
点拨：直接经验与间接经验是源与流的关系。 ^ph7tp0

55.CD
简析：真理具有客观性，凡真理都是客观真理。真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。真理的存在与否不依赖于谁发现它、谁掌握它和谁怎样对待它，B错误。认识反作用于实践有两种情况；一是正确的认识指导实践，会使实践顺利进行，达到预期的效果；二是错误的认识误导实践，就会对实践产生消极的乃至破坏性的作用，使实践失败，A错误。C、D正确。
点拨：一般说来，在对题干中的事例进行分析时，如果能看出具体问题具体分析的意思，其背后的原理就是矛盾的特殊性；如果有举一反三的意思，其背后的原理就是矛盾的普遍性与特殊性（或共性与个性、一般与个别）。 ^f2rv40

56.BD
简析：任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。A表述错误且不符合题意。真理具有客观性，是绝对性和相对性的统一，C表述错误。B、D正确。
点拨：主体，无论是实践的主体还是认识的主体，都是指人（具体可以分为个体主体、群体主体和人类主体等）。 ^id8y5u