162．ABCD

163．ABCD

164．BCD

165．ABC
简析：价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。价值规律贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。垄断价格的产生没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现。D错误。A、B、C正确。 ^x1g30q

166.ACD
简析：金融资本形成的主要途径包括金融联系、资本参与和人事参与。“参与制”（金融寡头通过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度）是金融寡头在经济中实现统治的方式；“个人联合”（亲自担任或指派代理人担任政府要职）是金融寡头在政治上对国家机器进行控制的主要方式；金融寡头还通过建立政策咨询机构、掌握新闻科教文化等来左右和影响内政外交与社会生活，B错误（不是金融资本形成的途径）。A、C、D正确。 ^ei9o80

167．ABD

168．ABCD

169．ABC
简析：垄断组织操纵价格带来的结果是抑制了市场上价格的自由波动，垄断价格一定时期内背离生产价格和价值。但是，从全社会看，整个社会商品的价值仍然是由生产它们的社会必要劳动时间决定的，垄断价格既不能增加也不能减少整个社会所生产的价值总量，它只是对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配。A
B、C正确，D错误。 ^8nq43w

170．ABCD

171．ABCD

172．ABC

173．BCD 
点拨：注意不要与资本在循环过程中的三种职能（货币资本、生产资本、商品资本）相混淆。 ^zp0z08

174．ABD
简析：C错在“要害核心技术”，正确说法应该是“非要害技术”。A、B、D正确。 ^5bj4jn

175．AD
简析：早期的国际垄断同盟主要是国际卡特尔。B错误。当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为主，国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济集团。C错误。A、D正确。 ^lpcs6i

176.BCD
简析：在经济全球化过程中，国际水平分工逐渐取代国际垂直分工成为居主导地位的分工形式。A错误。B、C、D正确。 ^6onuw9

177．ABC

178．ABC
简析：国际金融危机不是经济全球化发展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重缺失的结果。把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。D错误。A、B、C正确。 ^qs2smm

179.ABD
简析：经济全球化也是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响。主要表现之一是发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡。C错误。A、B、D正确。 ^ck0kvq

180.ABC
简析：经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现之一是为发展中国家提供更多的就业机会。D错误。 ^1wo5ym

181.ABD
简析：改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大属于政治制度的变化，与题干所问的经济方面的变化不符，C不选。 ^2mmvl3

182．ABD
简析：A、B是资本主义国家所有制的主要特点，D是其地位与性质，都是正确选项。法人资本所有制在性质上是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制；国家资本所有制是生产资料由国家占有并服务于垄断资本的所有制形式，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系。C错误。 ^fkzm8i

183．ABC
简析：资本主义国家没有也不可能建立职工选举管理者制度，D错误。 ^q3rcbc

184.ABC

185.BCD
简析：从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷入“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路，即通过国有企业私有化来提升经济竞争力；通过福利制度改革，减少政府的财政负担；通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力。B、C、D正确。A错误且不符合题意。 ^py329k

186．ACD
简析：通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响体现的是金融寡头（不是普通民众）对垄断资本主义国家的控制和影响，B错误。 ^3grc6m

187.ABC
简析：主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，是在不触动资本主义基本经济制度的前提下，对资本主义生产关系的个别环节进行了自觉的改良，D错误。A、B、C正确。 ^c0r3yj

188．ABD

189.ABC

190.ABD
简析：C是社会融合机制失效的表现，不符合题意。A、B、D正确。

191.ABC
简析：生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾是资本主义自身固有的基本矛盾，在资本主义生产方式范围内是不可能解决的，D错误。 ^fqmekf