89.ABD
简析：社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，包括物质生产方式、自然地理环境和人口因素。因此A、B、D正确。人们在实践活动中所形成的生产关系，是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”，属于社会存在的范畴，但不是所有社会关系都是社会存在（全部社会关系分为物质关系和思想关系两大类），C错误。 ^e79zsa

90．ACD
简析：自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。自然地理环境提供了社会生活和生产资料的来源。A正确。人们并不是在自在世界之外创造人类世界，而是在自在世界所提供的材料的基础上表现自己的本质力量，建造人化自然、人类世界的。B错误。社会发展是一个人类与自然协调发展的过程，一旦人与自然的和谐关系遭到破坏，社会的发展就会出现灾难性的后果。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。C、D正确。 ^ryc9ji

91．AD
简析：自然地理环境的优劣对劳动生产率的提高产生积极或消极的影响，并对社会发展起促进或延缓的作用，但不能脱离社会生产发生作用，不能决定社会的性质和社会形态的更替。B、C错误，A、D正确。 ^n7vx4p

92．BCD
简析：生产方式是社会历史发展的决定力量，A错误。地理环境决定论的错误，首先在于不懂得自然地理环境同社会生活是两种不同质的事物，它们变化的特点也是不同的。这种观点无视二者之间的确定界限，把它们主观地、形而上学地加以联系。其次，地理环境决定论只把人和社会看作在自然界面前消极适应的被动者，而看不到自然地理环境正是由人来改变的。B、C、D正确。 ^7u1py1

93.ABC
简析：社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。A正确。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展。社会意识是具体的、历史的。每一时代的社会意识都有其独特的内容和特点，具有不断进步的历史趋势，但其变化、发展的根源总是深藏于经济事实当中。B、C正确。先进的社会意识，对社会发展起积极的促进作用；落后的社会意识对社会发展起阻碍作用。D错误。（①“文章合为时而著，歌诗合为事而作”释义：文章应该贴近现实，贴近实际，为了当前存在的问题而写，诗歌应该为了表达自己对某事的看法而写。②“诗文随世运，无日不趋新”释义：诗文要与时俱进，日日更新。③“文变染乎世情，兴废系乎时序”释义：文章的变化受到时代情况的感染，不同文体的兴衰和时代的兴衰有关。） ^jn0t4c

94．BC
简析：社会意识是人们进行社会物质交往的产物。社会存在决定社会意识，社会意识依赖于社会存在。A错误。科学技术是生产力中的重要因素。科学技术能够应用于生产过程，与生产力中的劳动资料、劳动对象和劳动者等因素相结合而转化为实际生产能力。在现代，科学技术发展日新月异，应用于生产过程的周期日趋缩短，对于生产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的决定性因素。从这个意义上说，科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。B正确。随着社会的快速发展，当代人类实践出现了新的变化，呈现出许多新的发展特点，实践活动的范围越来越广泛而深入。一个突出的表现就是，现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空间，极大地提升了人的活动的自主性、创造性。C正确。从内容上看，实践可分为三种基本类型，即物质生产实践、社会政治实践和科学文化实践。物质生产实践是人类最基本的实践活动。社会政治实践是改造社会关系的实践活动，表现为人们之间的社会交往和政治活动。D错误。 ^u9g1wa

95.ABCD
点拨：C顶的话引自恩格斯1890年10月27日给施米特的信：“每一个时代的哲学作为分工的一个特定的领域，都具有由它的先驱传给它而它便由此出发的特定的思想材料作为前提。因此，经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴：18世纪的法国对英国来说是如此（法国人是以英国哲学为依据的），后来的德国对英法两国来说也是如此。”恩格斯是要说明，社会意识和社会经济之间在发展上存在着不平衡性。例如，19世纪经济上落后的德国却产生了黑格尔哲学。 ^lvr6jb

96．ACD
简析：人口因素是重要的社会物质生活条件，对社会发展具有影响和制约作用。人口是一个包含人口数量、质量、构成、分布、迁移、自然变动和社会变动等诸多因素的综合范畴，是由人类社会的一切有生命的个人构成的总和。人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用。A、C正确。人口因素要受社会生产状况和社会制度的制约。马克思指出：“每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、历史地起作用的人口规律。”社会生产状况在不断发展，受此制约，人口政策也必须作出调整。D正确。物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史发展的决定力量。B错误。 ^lkh4p7

97．CD
简析：物质生产方式是社会历史发展的决定力量。自然地理环境的作用要受社会发展状况的制约，特别是受物质资料生产方式的制约。A错误。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。物质生产活动虽然可以让天然自然发生形态的改变，但不能使自然物的本性和规律发生变化。B错误。自由总体上包含着人与自然关系中的自由、人与社会关系中的自由、人与自身关系中的自由。在人与自然关系中实现自由，要尊重和把握自然规律，实现人与自然和谐统一。C正确。自然生态平衡对社会生活起着重要作用。合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件。当前出现的生态、环境、人口、资源等全球问题，并不单纯是自然系统内部的平衡关系被严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。D正确。
点拨：见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第2页“经典干扰项设置及辨析”之“人与自然”。 ^xiszn4

98．ABD
简析：劳动者是生产力中最活跃的因素。生产力是社会发展的根本内容，是实现社会发展多重目标的根本条件，是社会发展的集中体现和客观标志，是衡量社会进步的根本尺度。C错误。在生产力与生产关系的相互作用中，首先是生产力决定生产关系，生产力的性质和水平决定生产关系的性质和形式。历史上的各种生产关系都是适应一定的生产力发展需要而产生的。有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系。生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础。A、B、D正确。 ^6mbm1p

99.ABD
简析：生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量，它表示人与自然的关系。C错误。A、B、D正确。
点拨：在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式，二者的有机结合和统一构成社会的生产方式。 ^wq1ae7

100.CD

101．CD
简析：[[人类社会的存在与发展#1．经济基础的含义|经济基础]]是社会的“骨骼系统”，上层建筑是社会的“血肉系统”。[[人类社会的存在与发展#2．上层建筑的含义|上层建筑]]是指建立在一定经济基础之上的社会意识形态以及与之相应的制度、组织和设施。C、D正确。 ^ideo0x

102．AB
简析：自然生态平衡对社会生活起着重要作用。合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件。当今世界出现的生态、环境、人口、资源等全球危机问题，并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。A、B正确。人们可以认识和正确运用自然规律，按照自然规律和人的需要这两种尺度的统一改造自然，形成人与自然的协调发展。并不是所有的实践活动都是对生态的破坏，对长江流域实行全面禁捕就是一种对生态的保护和恢复。C错误。共产主义是人类解放的实现，那时人类将最终从支配他们生活和命运的异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创造自己的历史。只有到那时，人们才第一次成为自然界的自觉的和真正的主人。D错误。 ^d286io

103.ABC
简析：A、B、C正确。经济基础的性质由占支配地位的生产关系的性质决定，D错误。 ^fhab5u

104．ACD
简析：语言不是社会意识形态，不属于观念上层建筑，更不属于政治上层建筑，B错误。
点拨：上层建筑的构成见[[人类社会的存在与发展#^gn61i9|《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第49页图示]]。 ^qcdlut

105．ABC
简析：A、B、C正确。政党属于政治上层建筑，不属于观念上层建筑，D错误。 ^1eb3e7

106．ABD
简析：在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。C错误。国家不是从来就有的，它是社会发展到一定历史阶段的产物（即历史范畴），国家是阶级矛盾不可调和的产物。A、B正确。在阶级已经产生且矛盾冲突愈演愈烈的形势下，为了把阶级斗争限制在一定“秩序”之内，国家作为强制性的力量应运而生。国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具。D正确。 ^vjilip

107.AB
简析：经济基础的性质决定上层建筑的性质，有什么样的经济基础就有什么样的上层建筑。经济基础的变更必然引起上层建筑的变革，并决定其变革的方向。A正确。上层建筑一定要适合经济基础状况的规律表明，上层建筑的性质和变化发展，上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向，都取决于经济基础的状况。B正确。生产力是社会发展的根本内容，是实现社会发展多重目标的根本条件，是社会发展的集中体现和客观标志，是衡量社会进步的根本尺度。C错误。上层建筑反作用的后果可能有两种：当它为适合生产力发展要求的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进步力量；反之，当它为落后的经济基础服务时，就成为阻碍社会发展的消极力量。D错误。 ^uh5sqk

108．ABCD
简析：交往对社会生活的作用在于：促进生产力的发展；促进社会关系的进步；促进文化的发展与传播；促进人的全面发展。A、B、C、D全选。 ^ggx1da

109.ABC
简析：A、B、C正确。生产力和生产关系的统一体是生产方式，D错误。 ^me6jay

110.BC
简析：如同其他社会规律一样，社会形态更替的规律也是人们自己的社会行动的规律。规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种社会形态的历史选择性。B正确。社会形态更替的多样性并不能否定人类总体历史过程。某些民族可以实现跨越，但其跨越的方向、跨越的限度是受总体历史进程制约的。也就是说，跨越的方向要同人类总体历史进程相一致；实际存在着的社会形态及其生产力规定着跨越的限度，现实存在的较先进的社会形态对跨越具有导向作用。C正确。社会历史发展过程是客观规律与人的自觉活动的统一。A、D错误（D错在“自发”）。 ^6k2rx2

111．ABD
简析：不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。B正确。唯物史观认为，人不是抽象的而是现实的，现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。C错误。自然规律和社会规律都具有不以人的意志为转移的客观性。历史规律不以任何个人、阶级以至整个人类的意志为转移。A、D正确。 ^e2nsg9

112．AB
简析：社会不同于自然，社会的存在和发展离不开人的活动。C错误。但是社会与自然又有相似性。社会的存在有其物质基础，社会发展同样具有不以人的意志为转移的客观规律。正是在社会发展是一个规律性过程的意义上，马克思主义哲学把社会发展看作自然历史过程。A、B正确。自然规律通过盲目的、不自觉的力量（即自发力量）在起作用并实现出来。社会规律必须通过有目的、有意识的人的活动（即自觉力量）才能起作用并实现出来。D错误。 ^qfp95r

113．ABD
简析：历史唯物主义认为，人类社会的发展是在曲折中前进的。这也符合辩证唯物主义的否定之否定规律。列宁说：“设想世界历史会一帆风顺、按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”社会主义的产生和发展具有某种跨越性，是合乎规律的。它走向成熟，取得最后胜利，必然要经过曲折复杂的斗争和长期发展的过程，在这个过程中，甚至会出现某种重大挫折甚至倒退。但历史车轮前进的总趋势是不可改变的。正确选项是A、B、D。
点拨：D项中所说的“向后作巨大的跳跃”即上文所引列宁之意，比如现实中的苏联解体、东欧剧变、世界无产阶级运动陷入低潮。 ^luhwo5

114．ABD
简析：A、B、D正确。阶级首先是一个经济实体，在它形成之后，又会在政治思想、情感及生活方式等方面有所反映，表现出多方面的特征，但它的根源是经济。C错误。 ^78yo3b

115．BD
简析：题干这句话表明，马克思主义揭示人的本质的出发点是人的社会关系。就是说，人的本质不是单个人天生就具有的东西，也不是从所有的个体的人身上抽象出来的共同性，在其现实性上它是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性。社会关系处于不断发展变化之中，因此，人的本质是变化、发展的，而不是永恒不变的。B、D正确，A错误。自由是人追求的目标，不是人的本质，C也错误。
点拨：人的本质问题包括两个方面：一是人与动物的区别；二是人与人的区别。在人与动物相区别的层次上，人的本质在于劳动。劳动是人类的市质活动。劳动创造了人，把人与动物相区别。在人与人相区别的层次上，人的本质是由特定历史时期的社会关系所决定的。 ^kh1n6z

116．ABC
简析：所谓现实的人，不是生物学意义上的人，“不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态中的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人”。这种现实的人，是基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动的、处于一定社会关系中的、具有能动性的人。A、B、C正确，D错误。 ^cxv4t7

117．ABC
简析：人民群众是社会历史实践的主体，在创造历史中起决定性的作用。人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的。A正确。历史是人民群众创造的，但人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的、决定性的影响。B正确。“无论历史的结局如何，人们总是通过每一个人追求他自己的、自觉预期的目的来创造他们的历史，而这许多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各种各样作用的合力，就是历史。”C正确。历史发展的必然性体现在一定的历史主体的活动之中，在各种社会力量中，既存在符合经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在违反经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史的创造者。D错误。 ^aauzyk

118．ABC
简析：历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。历史人物本身是变化发展的，应当用发展的观点给予如实的评价。同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用，有时甚至会有性质相反的历史作用。A正确。阶级分析方法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同他所属的阶级联系起来加以考察和评价。在历史上，阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性。离开了一定的阶级背景，就难以理解历史人物的产生、作用及其性质。B正确。习近平总书记曾指出，不能把历史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。C正确。不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。D错误。 ^0i3e5p

119.ABC
简析：任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。时势造英雄，杰出人物的出现具有必然性。杰出人物凭借自己的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生变化，但终究不能改变历史发展的基本方向。历史人物的作用性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。A、B、C正确。人民群众是历史的创造者，虽然“人们自己创造自己的历史”，但不能说“人人创造历史”。D错误。
点拨：历史主体的活动中，既存在着符合社会历史必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在着违反社会历史必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史创造者。所以“人人创造历史”是不对的。 ^4uklta