# 一、土地革命战争的发展及其挫折
## （一）农村革命根据地的建设
1931年11月，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西省瑞金县叶坪村举行。大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等法律文件；选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东当选为主席。中华苏维埃共和国实行工农兵代表大会制度。

中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是中国共产党在局部地区执政的重要尝试。中华苏维埃共和国临时中央政府的成立，在一定程度上加强了对处于被分割状态的各根据地的中枢指挥作用，在政治上产生了很大影响，推动了各根据地的政权、经济、文化教育和党的自身建设。

根据地成为新民主主义共和国的雏形。

>**拓展与点拨**
>- 在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建立了不同性质的革命政权：
>    1. 土地革命战争时期建立的苏维埃政权的性质——工农民主专政。
>    2. 抗日战争时期建立的政权的性质——抗日民族统一战线性质的政权，一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权。
>    3. 解放战争时期建立的政权的性质—各个革命阶级的联合专政。
>    4. 新中国成立初期建立的政权的性质—人民民主专政。
## （二）土地革命战争的严重挫折%%重要%%
1. 三次“左”倾错误。中国革命的复兴和发展并不是一帆风顺的。从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开之前，“左”倾错误先后三次在党中央的领导机关取得了统治地位。
	- 第一次是1927年11月至1928年4月的“左”倾盲动错误，认为革命形势在不断高涨，盲目要求“创造总暴动的局面”。
	- 第二次是1930年6月至9月以李立三为代表的“左”倾冒险主义，错误地认为中国革命乃至世界革命进入高潮，盲目要求举行全国暴动和集中红军力量攻打武汉等中心城市。
	- 第三次是1931年1月至1935年1月以王明为代表的“左”倾教条主义。其主要错误是：
		- 第一，在革命性质和统一战线问题上，混淆民主革命与社会主义革命的界限，将反帝反封建与反资产阶级并列，将民族资产阶级视为中国革命最危险的敌人，一味排斥和打击中间势力。
		- 第二，在革命道路问题上，继续坚持以城市为中心，将准备城市工人的总同盟罢工和武装起义作为共产党最主要的任务；指令根据地的红军采取“积极进攻的策略”，配合攻打中心城市。
		- 第三，在土地革命问题上，提出坚决打击富农和“地主不分田，富农分坏田”的主张。
		- 第四，在军事斗争问题上，实行进攻中的冒险主义、防御中的保守主义、退却中的逃跑主义。
		- 第五，在党内斗争和组织问题上，推行宗派主义和“残酷斗争，无情打击”的方针。
2. 土地革命战争的严重挫折。这几次“左”倾错误，尤其是王明等人的“左”倾教条主义错误，对中国革命造成了极其严重的危害。其最大的恶果，就是使红军在第五次反“围剿”作战中遭到失败，不得不退出南方根据地实行战略转移——长征。

>**经典真题**
3.（2013年多选第28题）1931年1月至1935年1月，以王明为代表的“左”倾错误给中国革命带来严重危害，其主要错误有
==A.将反帝反封建与反资产阶级并列√==
==B.排斥和打击中间势力√==
==C.集中力量攻打大城市√==
D.主张“一切经过统一战线”
## （三）党内屡次出现严重的“左”倾错误的原因%%重要%%
首先，八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理。

其次，共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥。

最后，也是最主要的原因，在于不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来。当时，全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏，对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律不了解，对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解。
# 二、遵义会议实现伟大历史转折%%重要%%
## （一）遵义会议的背景
1934年10月中旬，中共中央机关和中央红军（又称红一方面军）8.6万人撤离根据地，向西突围转移，开始长征。长征初期，中共中央领导人博古依靠与共产国际有关系的军事顾问、德国人李德，犯了退却中的逃跑主义错误。在强渡湘江之后，红军和中央机关人员锐减到3万多人。严酷的事实教育了广大的共产党员和红军指战员，他们开始产生对错误领导的怀疑、不满。一些支持过“左”倾错误的中央领导人如张闻天、王稼祥等，也改变态度，转而支持毛泽东的正确主张。这样，当中央红军根据毛泽东的提议，改向敌人力量薄弱的贵州挺进，并在占领黔北重镇遵义之后，中共中央政治局于1935年1月15日至17日在这里召开了扩大会议（史称“遵义会议”）。
## （二）遵义会议（1935年1月15—17日）的内容
遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。经过激烈的争论，多数人同意以毛泽东为代表的正确意见，批评了博古、李德在第五次反“围剿”中的错误。会议增选毛泽东为中央政治局常务委员，委托张闻天起草《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结的决议》（“遵义会议决议”）。会后不久，中共中央政治局常务委员分工，决定由张闻天代替博古负总的责任；毛泽东为周恩来在军事指挥上的帮助者，后成立由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的三人小组，负责全军的军事行动。会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下，独立自主地作出的。

>**拓展与点拨**
遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题，没有解决政治路线和思想路线问题。政治路线是在1935年12月的瓦窑堡会议上解决的，思想路线问题是在延安整风运动中解决的。
## （三）遵义会议的意义
遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的历史关头召开，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。

>**拓展与点拨**
遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。

>**经典真题**
4.（2022年多选第27题）1935年1月中共中央政治局在长征途中召开的遵义会议，是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议
A.全面讨论了政治路线的是非问题
==B.解决了当时党内所面临的最迫切的组织问题和军事问题√==
==C.结束了“左”倾教条主义错误在中央的统治√==
==D.开始确立毛泽东在中共中央和红军的领导地位√==
# 三、红军长征的胜利和迎接全民族抗战
## （一）长征的胜利
遵义会议后，在毛泽东等的领导下，中央红军采取灵活机动的战略战术，摆脱了数十万国民党军队的围追堵截，又同红四方面军领导人张国焘分裂中央、分裂红军的严重错误进行了坚决的斗争。1935年10月19日，中央红军到达陕北吴起镇，同红十五军团会合，中国共产党所领导的革命力量有了新的落脚点和战略基地。至此，中央红军的二万五千里长征胜利结束。1936年10月，红二、四方面军先后同红一方面军在甘肃会宁、静宁将台堡会师。至此，三大主力红军的长征胜利结束。
## （二）长征胜利的意义（2017年分析题考点之一）%%重要%%
第一，中国共产党领导的中国工农红军长征的胜利，是中国革命转危为安的关键。红军的长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折。长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且使我们党找到了中国革命力量生存发展新的落脚点，找到了中国革命事业胜利前进新的出发点。长征一结束，中国革命的新局面就开始了。

第二，长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的成熟。中国共产党进一步认识到，只有把马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。

第三，中国工农红军的长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。它向全中国和全世界宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。红军长征，铸就了伟大的长征精神。
## （三）长征精神（五个“就是”）
长征精神就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

长征精神，是中国共产党人和人民军队革命风范的生动反映，是中华民族自强不息的民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现，为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力。
## （四）总结历史经验，迎接全民族抗日战争%%重要%%
红军长征到达陕北以后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强共产党自身的思想理论建设。1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统说明了党的政治策略上的诸问题；1936年12月，他写了《中国革命战争的战略问题》这部著作，总结土地革命战争中党内在军事问题上的争论，系统说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。1937年夏，他在延安抗日军政大学讲授《实践论》《矛盾论》，从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学阐明了党的马克思主义的思想路线。

以毛泽东为主要代表的中共中央所进行的理论工作，对党的政治路线、军事路线和思想路线作了系统阐述，在理论上武装了全党，为即将到来的全民族抗日战争从思想上、政治上和组织上奠定了坚实基础。