# 一、国民党在全国统治的建立
## （一）宁、汉合流
1928年2月，南京国民政府改组。武汉国民政府不复存在。其后，国民党蒋、桂、冯、阎四派新军阀联合举行了讨伐北洋军阀张作霖的战争。奉系首领张作霖在退回关外途中，在皇姑屯被日本人炸死。其子张学良于同年12月29日从东北发出通告，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”。北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在。这样，国民党就在全国范围内建立了自己的统治。
## （二）国民党政权的性质
在1927年大革命失败以后，国民党不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，而是变成了一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党。

国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治，同北洋军阀的统治没有本质的区别。国民党所实行的是代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治。
# 二、土地革命战争的兴起
## （一）大革命失败后的艰难环境
在国民党的统治下，中国社会的半殖民地半封建性质没有改变。反革命力量大大超过了有组织的革命力量。白色恐怖笼罩着全国城乡。中国革命转入低潮，中国共产党遇到了前所未有的困难。在严峻的考验面前，中国共产党人表现了坚定的革命立场和大无畏的英雄气概，同时，对怎样坚持革命进行了艰苦的探索。
## （二）开展武装反抗国民党反动统治的斗争%%重要%%
### 1．八七会议
在革命的危急关头，1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了三件大事：将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；组织湘、鄂、赣、粤四省的农民，在秋收季节举行暴动；召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策。

1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（八七会议）。

会议确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。这是一个正确的方针，是党在付出血的代价后换得的正确结论。出席这次会议的毛泽东在发言中突出地强调：“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的。”会议还提出了“找着新的道路”的任务。

八七会议是一个转折点，给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了新的出路，这是由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变。
### 2．开展武装反抗国民党反动统治的斗争
1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人，率领共产党掌握和影响下的北伐军2万多人在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。

1927年9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜。在攻打长沙遭遇严重挫折后，起义部队决定南下，向敌人控制比较薄弱的农村区域转移。9月29日，毛泽东领导起义军在江西永新县三湾村进行了著名的三湾改编，从组织上确立了党对军队的领导。三湾改编是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。10月7日起义部队抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争。从进攻大城市转到向农村进军，这是中国人民革命发展史上具有决定意义的新起点。1927年12月11日，中共广东省委书记张太雷和叶挺、叶剑英等领导了广州起义，对国民党的屠杀政策发动了又一次英勇的反击。
### 3．中国革命发展到一个新的阶段
大革命失败，中国共产党得了惨痛的教训，于是有了南昌起义、秋收起义和广州起义，进入了创造红军的新时期，开启了中国革命新纪元。中国革命由此发展到了一个新的阶段，即土地革命战争时期，或称十年内战时期。

>**经典真題**
1．（2019年多选第27题）1927年10月，毛泽东率领湘赣边界秋收起义的工农革命军，开始创建以宁冈为中心的井冈山农村革命根据地，走农村包围城市、武装夺取政权的革命新道路。毛泽东确定在井冈山建立根据地，是因为这个地区
==A.有较好的群众基础√==
==B.地势险要且易守难攻√==
==C.易于部队筹款筹粮√==
==D.敌人的统治力量比较薄弱√==
# 三、农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟%%重要%%
## （一）对中国革命新道路的探索
### 1．党对中国革命道路的认识经历了一个过程
为了坚持中国革命，在当时的条件下，必须进行武装斗争。但是，中国共产党领导的武装斗争的主攻方向究竟是应当指向城市，还是指向农村呢？

党对这个问题的认识经历了一个过程。革命工作应当以城市为中心，这是中国共产党成立后一个时期内全党的共同认识。大革命失败后的初期，中共中央继续留在上海，党的工作重心仍然放在中心城市。南昌起义、秋收起义和广州起义，都是以占领中心城市为目标。但是，这些起义都失败了。这些起义失败后保留下来的部队，大都经过摸索，逐步转移到了远离国民党统治中心的农村区域，在那里发动农民群众、开展游击战争、进行土地革命和创建工农政权的斗争。事实证明，在当时的客观条件下，中国共产党人不可能像俄国十月革命那样通过首先占领中心城市来取得革命在全国的胜利，党迫切需要找到适合中国国情的革命道路。大革命失败后，集中体现中国革命正确方向的是毛泽东、朱德领导的井冈山革命根据地的斗争。
### 2．走农村包围城市、武装夺取政权的道路是中国革命发展客观规律的要求
农村包围城市、武装夺取政权这条革命新道路的开辟，依靠了党和人民的集体奋斗，凝聚了党和人民的集体智慧。而毛泽东，则是其中的杰出代表。
### 3．毛泽东在实践上、理论上为农村包围城市、武装夺取政权革命新道路作出的重大贡献
毛泽东不仅在实践中首先把革命的进攻方向指向了农村，开辟了井冈山革命根据地，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想。

在1928年10月和11月，毛泽东就写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》两篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。文章明确地指出，以农业为主要经济的中国革命，以军事发展暴动，是一种特征；实行工农武装割据，就是在中国共产党领导之下，把土地革命、武装斗争与根据地建设三者结合起来。阐明工农武装割据长期存在并发展的条件非常重要，它为解决以农村为工作中心的问题奠定了基础。

1929年4月，针对共产国际和中共党内某些人担心农村斗争超过城市斗争将不利于中国革命的观点，毛泽东指出：半殖民地中国的革命，只有农民斗争得不到工人的领导而失败，没有农民斗争的发展超过工人的势力而不利于革命本身的。
随着红军的发展和根据地的扩大，1930年1月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路，指出：那种全国范围的、包括一切地方的、先争取群众后建立政权的理论，是于中国革命的实情不适合的。红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式和半殖民地农民斗争发展的必然结果，并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素。

这些论述，提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。
### 4．农村包围城市、武装夺取政权的理论的提出，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成
农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927年革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的。1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。农村包围城市、武装夺取政权的理论，是马克思主义在中国的创造性地运用和发展，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。

>**拓展与点拨**
1929年12月下旬，在福建上杭县古田村召开了红四军党的第九次代表大会（史称古田会议）。会议通过的毛泽东起草的决议案，确立了思想建党、政治建军原则；阐述了加强党的思想建设的极端重要性，指明党内各种非无产阶级思想的表现、来源及纠正办法；规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须绝对服从共产党的领导，必须担负打仗、筹款和做群众工作的任务，必须加强政治工作。古田会议决议创造性地解决了在农村环境中、在党组织和军队以农民为主要成分的条件下，如何从加强思想建设入手，保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型人民军队的问题，是中国共产党和红军建设的纲领性文献，是党和人民军队建设史上的重要里程碑。

>**经典真题**
2．（2018年多选第27题）忠诚于党、听党指挥是我军的光荣传统。1929年12月下旬，红四军党的第九次代表大会在福建上杭县古田村召开。这次会议史称古田会议。会议通过的毛泽东起草的决议案，确立了思想建党、政治建军原则，规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须
==A.绝对服从共产党的领导√==
==B.担负打仗、筹款和做群众工作的任务√==
==C.加强政治工作√==
D.实行全国军事的总动员
## （二）反“围剿”战争与土地革命
### 1．反“围剿”战争
随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴。从1930年10月到1931年7月，红一方面军在毛泽东、朱德等指挥下，连续粉碎了国民党军队的三次“围剿”。1932年年底，又取得了第四次反“围剿”战争的胜利。鄂豫皖、湘鄂西等根据地的反“围剿”战争也取得重大胜利。
### 2．土地革命%%重要%%
红军反“围剿”战争的胜利，革命根据地的发展，是同土地革命的开展密切相关的。

开展土地革命，就是要消灭封建地主的土地私有制，实行农民的土地私有制，使广大农民在政治上得到翻身，农村生产力得到解放和发展。中国共产党对这个问题的认识和实践经历了一个逐步发展和完善的过程。

1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法（《井冈山土地法》），以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。由于缺乏经验，这个土地法规定，没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等，这些规定，并不适合中国农村的实际。1929年4月，毛泽东在兴国主持制定第二个土地法（《兴国土地法》），将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”。这是一个原则性的改正，保护了中农的利益使之不受侵犯。但《兴国土地法》仍规定没收的土地归苏维埃政府所有，农民对所分得的土地，只有使用权，没有所有权。

1931年2月，毛泽东进一步总结根据地土地革命的经验，要求各地各级工农民主政府发布公告，明确规定农民已经分得的田归农民个人私有，可以自主租借买卖，别人不得侵犯；生产的产品，除向政府缴纳土地税外，均归农民个人私有，任凭自由买卖。毛泽东还和邓子恢等一起制定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。至此，中国共产党就在中国历史上第一个制定了可以付诸实施的比较完整的土地革命纲领和路线。

在大革命失败、白色恐怖极其严重的条件下，中国革命之所以能够得到坚持和发展，根本的原因，就在于中国共产党紧紧地依靠了农民，领导农民进行了土地制度的革命。