32．ACD
简析：新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义到社会主义转变的过渡性的社会形态，B错误。 ^zd435k

33．ABC
简析：A、B、C正确。国家资本主义是私人资本主义向社会主义转变的中间站，具有过渡性，不是主要的经济成分，D错误。 ^xfh9lu

34．ACD
简析：A、C、D正确。大资产阶级在新中国建立后，经过没收官僚资本已经被消灭了。B错误。 ^9x97wq

35．AB
简析：A、B正确。C、D是党的八大指出的社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾，不符合题意。 ^2ypkoy

36．AB
简析：本题是一道理解题，需要对具体的变化过程加以归纳才能得到选项中的结论。对于何时过渡、怎样过渡的问题，毛泽东和党的其他领导人的认识经历了一个逐步认识和发展变化的过程。建国前，毛泽东曾提出在新民主主义革命取得全国胜利以后，大约还需要10年、15年或20年再向社会主义过渡的设想。1951年前后，党内大体形成了先用三个五年计划搞工业化建设，再向社会主义过渡的共识。（归纳起来即：先搞工业化建设，再一举过渡）经过三年的努力，到1952年我国国民经济得以恢复，民主革命的遗留任务已经完成，政治、经济及社会面貌发生了巨大变化。这时，毛泽东和党中央对原来的设想有了新的认识。1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出了过渡时期的总路线和总任务，同年12月形成关于总路线的完整的表述：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”（归纳起来即：建设和改造同时并举，逐步过渡）A和B是正确答案。
点拨：最终实际结果是社会主义改造完成并且进入社会主义社会，但工业化并没有完成。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第129页“拓展与点拨”。 ^rww878

37．ACD
简析：A、C、D正确。完成土地改革属于民主革命的遗留任务，B错误。 ^go5zeq

38.ABCD

39.BCD
简析：B、C、D正确。过渡时期总路线可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相互促进、相辅相成。A不符合题意。 ^jpo3e3

40．ABD
简析：1953年12月，由毛泽东审阅通过的中共中央宣传部编写的《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争—关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》中指出：我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于：“一、我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提；二、我国有极其广大的个体农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比重的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造他们。”A、B、D正确。新中国的成立，已经创造了为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提。C错误。 ^9ge43t

41．AB
简析：土地改革完成后，我国广大农民从封建剥削制度下解放出来，生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性，二是互助合作的积极性。A、B正确。 ^tdiaex

42．ABCD 

43．ABC 
简析：A、B、C正确。遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则是对农业进行社会主义改造的原则，不是对资本主义工商业进行社会主义改造的原则，D错误。 ^m6ndf3

44.ABC
简析：A、B、C正确。兼顾国家、集体、个人三者之间的利益是毛泽东提出的处理人民内部经济利益的方针，不是社会主义改造的经验，D错误。 ^v4n16m

45．ABC
简析：A、B、C正确。公私兼顾是新民主主义社会的经济方针政策的内容之一，D错误。 ^lmfltt

46.AD
简析：手工业供销合作社和初级农业生产合作社都是半社会主义性质的。A、D正确。手工业供销小组与农业互助组都属于社会主义萌芽性质，手工业生产合作社与高级农业生产合作社都属于社会主义性质。B、C不符合题意。
点拨
关于三大改造的步骤和采取的方法总结，见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第131页表格。 ^3qzc6h

47.ABD
简析：对粮食等主要农产品和工业原料的统购统销（即计划收购和计划供应）是我国工业化初创阶段采取的一项重大决策，与统购包销不是一回事。统购包销是初级形式的国家资本主义的表现形式之一。C错误。 ^w956yg

48． ABCD

49． ABCD

50．ABD
简析：国家资本主义是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济。它不是一种独立的经济形态，其性质取决于所在国家的性质。A、B正确，C错误。在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。D正确。 ^awc0mh

51．ABCD
点拨：特别要注意D项的提法，这句话是毛泽东的原话。 ^n2tln9

52．AC
简析：A、C正确。赎买不是国家拿出巨额补偿资金，私营企业也不是改变为集体企业，而是改变为国营企业，B、D错误。
点拔：对资产阶级实行赎买，这是马克思、恩格斯提出的设想。十月革命后，列宁打算在俄国对“文明的资本家”采取这种做法，但俄国资产阶级不接受。中国共产党把这种设想付诸实施并取得成功，资产阶级中的绝大多数人公开表示接受这样的方案。 ^3qp6vv

53．ABCD

54．ABCD

55．ABC
简析：正确选项是A、B、C，分别说明了我国农业社会主义改造的道路、原则和过渡形式。D是1978年之后实施的农村经济管理体制。 ^v30bkc

56.ABCD

57．ACD
简析：社会主义基本制度的确立实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。A、C、D正确。1956年社会主义基本制度在中国确立的时候，马克思主义同中国实际的“第二次结合”刚开始，并没有完成。B错误。 ^vjlnax