67．ABCD

68．ABD
简析：邓小平关于社会主义本质的理论概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。它突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力，体现了在世界新科技革命推动生产力迅速发展的条件下，社会主义为应对资本主义严峻挑战所必须采取的战略决策。它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，阐明了社会主义社会的发展目标以及实现这个目标必须以解放和发展生产力为基础，指出了我们发展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的目的根本不同。这一科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。A、B、D正确，C错误。

69．ABCD
简析：邓小平关于社会主义本质的科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。这一科学概括遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色的社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。A、B、C、D全选。

70．AB

71．ABC
简析：A、B、C正确。邓小平理论的首要的基本的理论问题是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”。D错误。

72.ABC

73．BCD
简析：在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平的这一重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。B、C、D正确，A错误。

74．AB
简析：1992年党的十四大确立了社会主义市场经济体制的改革目标。社会主义市场经济，坚持社会主义制度与市场经济的结合。社会主义市场经济的基本特征主要体现在：在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展；在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存；在宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿。A、B正确。社会主义市场经济体制，要发挥市场在资源配置中的决定性作用，也要更好发挥政府作用，并不是只运用市场调节手段。社会主义市场经济体制作为市场经济体制，它与资本主义市场经济体制有许多共同点（如市场在资源配置中都是起决定性作用等），C、D错误。

75．ABCD
简析：“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。“一国两制”伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港、澳门回归后的实践充分证明，“一国两制”是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。“一国两制”是中国的一个伟大创举。A、B、C、D全选。

76．ABD
简析：邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。A、B、D正确。邓小平理论是在改革开放的新时期形成的，不涉及革命问题，C错误。