96.ABCD

97.ABCD

98.ABC

99.BC
简析：中国梦坚持国家富强、民族振兴和人民幸福的内在统一。国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。B、C正确，A、D错误。 ^n892yb

100.ABC

101.ABCD

102.BCD
简析：B、C、D正确。2035年，我国关键核心技术将实现重大突破，进入创新型国家前列。A错误。
点拨：建设创新型国家的“三步走”战略：到2020年进入创新型国家行列；到2035年跻身创新型国家前列：到2050年成为世界科技强国。（“入列”→“前列”→“强国”） ^4negqs

103.ABC
简析：习近平2021年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上的讲话中指出，今天我们所处的新发展阶段，就是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段。社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。A、B、C正确。正如社会主义初级阶段并不是所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段一样，新发展阶段也不是所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段，D错误。 ^ln1b5v

104.AB
简析：就理论依据而言，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。A、B正确。C、D分别是我国进人新发展阶段的历史依据和现实依据，不符合题意。 ^50ee7t

105.ABCD

106.BD
简析：创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。B、D正确。 ^d9gswk

107.ABD
简析：发展是党执政兴国的第一要务，C错误。 ^sgxdwp

108.BCD 
简析：开放是国家繁荣发展的必由之路，A错误。 ^qfgiet

109.ABCD

110.ABC
简析：共享是中国特色社会主义的本质要求，D错误。 ^ks7o27

111.ABCD 

112.ABCD

113.ABCD
简析：习近平指出，完整、准确、全面贯彻新发展理念，一是从根本宗旨把握新发展理念，二是从问题导向把握新发展理念，三是从忧患意识把握新发展理念。必须更加注重共同富裕问题；既要以新发展理念指导引领全面深化改革，又要通过深化改革为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障；必须坚持系统观念。完整、准确、全面贯彻新发展理念，是经济社会发展的工作要求，也是十分重要的政治要求。A、B、C、D全选。 ^6su1p8

114.ABC
简析：2020年4月，习近平提出要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，党的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。习近平强调，构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。A、B、C正确。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。D错误。 ^e88dwf

115.ABCD
简析：加快构建新发展格局要做到：第一，扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环。扩大内需是构建新发展格局的战略基点，经济循环的畅通无阻是构建新发展格局关键。必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，形成更高效率和更高质量的投入产出关系，实现经济在高水平上的动态平衡。第二，大力推动科技创新，打造经济发展新动能。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。必须实现依靠创新驱动的内涵增长，加速科技成果向现实生产力的转化，不断提升产业链水平。第三，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。第四，深刻把握国内国际双循环相互促进的关系。A、B、C、D全选。 ^sxw8vy

116．ABCD
简析：习近平在《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》中指出，构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠肺炎疫情可能加剧逆全球化趋势，各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境可能出现重大变化。实施扩大内需战略，是当前应对疫情冲击的需要，是保持我国经济长期持续健康发展的需要，也是满足人民日益增长的美好生活的需要。大国经济的优势就是内部可循环。消费是我国经济增长的重要引擎，中等收人群体是消费的重要基础。扩大内需和扩大开放并不矛盾。国内循环越顺畅，越能形成对全球资源要素的引力场，越有利于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，越有利于形成参与国际竞争和合作新优势。A、B、C、D全选。 ^a5qkl2

117.ABCD