9.ABC
简析：新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。A、B、C正确。为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础，是社会主义革命和建设时期党面临的主要任务，D错误。 ^igq102

10．ABD
简析：近代中国革命以五四运动为开端，进入新民主主义革命阶段。旧民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展，以及世界形势的新变化，为新民主主义革命理论的形成提供了客观条件。A、B、D正确。C属于理论层面，不属于客观条件。 ^2ah9gg

11．AC
简析：本题考查对新民主主义革命总路线提出过程的延伸理解，是对“完整地表述了总路线的内容”的具体说明。《在晋绥干部会议上的讲话》中把官僚资本主义作为革命对象，强调新民主主义革命的总路线既是总路线又是总政策，所以，B、D不是共同点。A、C是正确答案。 ^sokm0d

12.ABD
简析：新民主主义革命属于世界无产阶级社会主义革命的一部分，但它的性质是资产阶级民主革命，C错误。 ^u2kefg

13．AC
简析：毛泽东指出：“领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件：（甲）率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙）对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。没有这两个条件或两个条件缺一，就不能实现领导。”A、C是毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的两个条件，是正确选项。B是抗日战争时期中共巩固和扩大抗日民族统一战线的总方针，D是抗日战争时期中共对顽固派斗争的策略，不符合题意，不选。 ^51qcov

14.AB
简析：毛泽东这段话的含义是：民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势，坚决地领导民主革命是争取社会主义胜利的条件。新民主主义革命与社会主义革命是互相联系、紧密衔接的，在民主主义革命和社会主义革命中间不容横插一个资产阶级专政。A、B正确，C错误。“一次革命论”和“二次革命论”都是错误的。“左”倾教条主义的“一次革命论”（如“无间断”革命论）的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的联系，而混淆了民主革命与社会主义革命的区别，在反帝反封建的同时，也反对民族资产阶级，否定了中国革命的阶段性。而右的“二次革命论”的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的区别，而没有看到两个革命阶段的联系，放弃了党对民主革命的领导权。D错误。 ^caw8pv

15．ABD
简析：A、B、D正确。各革命阶级的联合专政不是工农民主专政，因为新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。C错误。 ^y0b0pg

16．ABC

17.BCD
点拨：中国从半殖民地半封建社会经过新民主主义社会直接进入社会主义社会。虽然当时的社会上存在资本主义的因素，但是从社会形态上来讲，没有经历典型的资本主义发展阶段。 ^b7o1u2

18．ABC
简析：农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命。中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争。中国共产党必须深入农村，发动和武装农民，在农村建立革命的根据地，以农村包围城市，才能逐步地争取革命的胜利。A、B、C正确。中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导阶级。D错误。 ^m6vk62

19．ABC
简析：A、B、C正确。《中国社会各阶级的分析》发表于1925年，不符合题意，D错误。 ^4m9btc

20．BCD
简析：B、C、D正确。无产阶级是革命的领导阶级，不是中国走农村包围城市、武装夺取政权道路的依据。俄国十月革命也是无产阶级领导的，但走的却是城市包围农村的道路，A错误。 ^bykr60

21.ABCD

22.ABC
简析：农村革命根据地是进行武装斗争和开展土地革命的依托，D错误。 ^wb5ujg

23．AC
简析：半殖民地半封建中国社会的交织在一起的诸多矛盾，决定的是建立最广泛的统一战线的可能性，不是必要性。B错误。D不符合题意。A、C正确。 ^b6wmje

24．BCD
简析：中国社会的阶级结构是“两头小，中间大”，“两头”的一头是无产阶级，另一头是地主大资产阶级，“两头小”即占少数；“中间”是指农民、城市小资产阶级以及其他中间阶级，占多数。B、C、D正确，A是“两头”中的一头。
点拨：这样的题目很容易从另一个角度出题，即把题干的“中间”换成“两头”，要注意这种变换。 ^3nz4nf

25．AC
简析：新民主主义革命时期，党领导的统一战线，先后经过了第一次国共合作的统一战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期。符合题意的是国民革命联合战线（也就是第一次国共合作的统一战线）与抗日民族统一战线。A、C正确。 ^60n0rm

26．ABC

27．ACD

28．BCD
简析：B、C、D正确。A是在党的七届二中全会上提出的，不符合题意。
点拨：中共七大是在1945年召开的。中共七届二中全会是在1949年3月（“进京赶考”前夕）召开的。在中共七届二中全会上，毛泽东告诫全党，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，中国的革命是伟大的，但革命以后的路更长，工作更伟大、更艰苦。据此，他提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。 ^x9f1ve

29．ABC
简析：A、B、C正确。执政能力建设主要是在中国共产党成为全国的执政党以后的事情，党的十六大以后才突出地强调这个问题。D不符合题意。 ^csf5j6

30．AB
简析：毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时，精辟地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。A、B正确，C、D错误。 ^22ge6e

31.ABCD