58．ABC
简析：A、B、C正确。改革开放是从党的十一届三中全会以后开始的，D错误。

59.AB 
简析：A、B正确。毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“第二次结合”，虽然在理论和实践上都取得了许多积极成果，但当时并没有开始重新认识“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的问题，这也是“第二次结合”总体上没有取得成功的最根本的原因，C错误。改革开放是从党的十一届三中全会以后开始的，D错误。

60．ABD
点拔：有些提法从字面上看可能不好理解（比如本题中的D项），要注意总结。例如，“可以消灭了资本主义，又搞资本主义”，“社会主义社会充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断向前发展”等。

61．BC
简析：党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”，据此，党中央提出要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓住社会主义建设工作。B、C正确。人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，是1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾所作的规范表述，A不符合题意。D内容错误。

62.ACD
简析：毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。A正确。毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点。B错误。由于社会主义社会的基本矛盾不是对抗性的矛盾，所以“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。D正确。毛泽东强调，社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾，必须严格区分和正确处理。毛泽东明确指出，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。C正确。

63．ACD
简析：毛泽东提出的一系列正确处理人民内部矛盾的方针、原则有：对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结一批评一团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法；对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存、互相监督＂的方针；等等。A、C、D正确。有理、有利、有节是抗日战争时期党在抗日民族统一战线内与国民党顽固派斗争的方针，B错误。

64．AC
简析：毛泽东强调指出，这六条标准中最重要的是社会主义道路和党的领导两条。A、C正确，B、D错误。

65．ABC
简析：毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的方针，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和小型企业同时并举，等等。A、B、C正确。毛泽东没有提出外资企业和内资企业同时并举，D错误。

66．ABC
简析：A、B、C正确。在社会主义文化建设方面，毛泽东提出，要坚持马克思主义的指导地位，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，对古今中外的优秀文化，实行“古为今用、洋为中用、百花齐放、推陈出新”的方针。“发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化”是后来提出的，也是目前关于发展中国特色社会主义文化的提法中的一部分，D错误。