198.ABC
简析：《中国的全面小康》白皮书指出，中国的全面小康，是全体人民共同享有发展成果的小康。不让一个人掉队，不让一个区域落下，不让一个民族滞后，体现了实现人的全面发展和实现全体人民发展的有机统一，体现了实现共同富裕的社会主义本质要求。第一，不让一个人掉队。贫困群众与全国人民一道迈进小康。第二，城乡融合发展。全面小康是城乡区域共同发展的小康。城乡统筹更加协调，以人为核心的新型城镇化深入推进，“三农”突出问题不断解决，城乡分割逐步打破，城乡联系显著加强，城乡发展差距不断缩小。乡村走向繁荣发展。乡村振兴战略深入实施，农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展的目标逐步实现。第三，区域协调发展。区域发展重大战略高质量推进，区域协调发展呈现新格局。A、B、C正确，D不符合题意。 ^ok9nwm

199.BCD
简析：全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面”。“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。B、C、D正确，A错误。 ^kj9emz

200.ABC

201.ABCD
简析：脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。A、B、C、D全选。 ^81skej

202.ABCD 

203.ABCD
简析：习近平在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话中指出，我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。对易返贫致贫人口要加强监测，做到早发现、早干预、早帮扶。对脱贫地区产业要长期培育和支持，促进内生可持续发展。对易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持，多渠道促进就业，强化社会管理，促进社会融入。对脱贫县要扶上马送一程，设立过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。要坚持和完善驻村第一书记和工作队、东西部协作、对口支援、社会帮扶等制度，并根据形势和任务变化进行完善。党中央决定，适时组织开展巩固脱贫成果后评估工作，压紧压实各级党委和政府巩固脱贫攻坚成果责任，坚决守住不发生规模性返贫的底线。A、B、C、D全选。 ^5du81u

204.BCD
简析：小康社会的全面建成，标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步，兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺。全面建成小康社会铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑；全面建成小康社会，是中国共产党带领中国人民创造的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的集中体现；全面建成小康社会彰显我们党坚持以人民为中心的发展思想；全面建成小康社会展现党的坚强领导核心作用。B、C、D正确。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。A错误。 ^7lf8wi

205.ABCD
简析：《中国的全面小康》白皮书指出，全面建成小康社会，是中华民族的伟大光荣。从百年前饱受欺凌屈辱到实现全面小康，中华民族无比自豪地站立在世界民族之林。全面建成小康社会，中华民族孜孜以求的美好梦想成为现实，标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。全面建成小康社会，彰显了中华民族对美好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精神品格，极大增强了民族自信心自豪感，极大增强了中华民族实现伟大复兴的能力和力量。A、B、C、D全选。 ^udwq5k

206.ABCD

207.ABCD

208.ABCD
简析：习近平主持召开中央财经委员会第十次会议强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。A、B正确。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。C正确。习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上指出，实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。D正确。
点拔：其他重要提法：共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标，也是我们党为人民谋幸福的初心的题中应有之义。 ^j74mx7

209.ABD
简析：习近平在《扎实推动共同富裕》一文中强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。文章指出，共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕。文章指出，全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的，要从全局上来看。我们要实现14亿人共同富裕，必须脚踏实地、久久为功，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同时达到一个富裕水准，不同人群不仅实现富裕的程度有高有低，时间上也会有先有后，不同地区富裕程度还会存在一定差异，不可能齐头并进。这是一个在动态中向前发展的过程，要持续推动，不断取得成效。A、B、D正确，C错误。 ^pqg1e4

210.ABCD
简析：习近平在《扎实推进共同富裕》一文中指出，共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要深人研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕。促进共同富裕，要把握好以下原则：鼓励勤劳创新致富，坚持基本经济制度，尽力而为量力而行，坚持循序渐进。A、B、C、D全选。 ^vna138

211.ABCD

212.ABD
简析：《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。A、B、D正确。[[肖秀荣精讲精练/中国近代史纲要/中国现代史（从新中国成立到现在）/中国特色社会主义进入新时代/开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景#一、全面建成小康社会目标的确定|党的十八大]]以来，[[肖秀荣精讲精练/毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论/习近平新时代中国特色社会主义思想（重点）/习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位/习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件#一、中国特色社会主义进入新时代 重要|中国特色社会主义进入新时代]]。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。C错误。 ^3vimlh

213.ABC
简析：《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，改革开放40周年之际，党中央隆重举行庆祝大会，习近平同志发表重要讲话，全面总结40年改革开放取得的伟大成就和宝贵经验，强调改革开放是党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，发出将改革开放进行到底的伟大号召。改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就举世瞩目，我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。A、B正确。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的关键一步。C正确，D错误。 ^ee4a9s

214.AB
简析：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。A、B正确，C、D错误。 ^kv0qkj

215.ABCD
简析：改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。没有改革开放就没有当代中国的发展进步。改革只有进行时，没有完成时。全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。第一，全面深化改革是顺应当今世界发展大势的必然选择。纵观世界，变革是大势所趋、人心所向。变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。第二，随着改革进入攻坚期和深水区，遇到的阻力越来越大，面对的暗礁、潜流、漩涡越来越多。要破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展，必须依靠全面深化改革。A、B、C、D全选。 ^fjc8iw

216.ABCD

217.ABD
简析：中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。A、B、D正确。中国扩大开放的举措顺应经济全球化的潮流，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，不是为了打赢贸易战（贸易战没有赢家）。C错误。 ^7wbxke

218.ABCD
简析：中国开放的大门之所以越开越大，是因为：第一，开放带来进步，封闭必然落后。对外开放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。第二，开放也是改革。抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。实践充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，只有坚持对外开放，顺应经济全球化潮流，才能更好实现可持续发展。开放已经成为当代中国的鲜明标识。第三，开放是国家繁荣发展的必由之路。在经济全球化深入发展、各国经济加速融合的时代，只有打开国门搞建设，才能获得更多推动发展所必需的资金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，才能不断为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。A、B、C、D全选。 ^dhsfas

219.CD

220．ABCD

221．CD
简析：国家治理体系和治理能力两者相辅相成。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的，但没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家治理能力等同起来，不是国家治理体系越完备，国家治理能力就越强。必须把国家治理体系和治理能力结合在一起，把两者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，通过提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。C、D正确。A、B错误。 ^it2rh9

222．ABC
简析：党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面的显著优势（第一条优势是坚持党的集中统一领导），强调中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果（经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹），是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有14亿人口大国进步和发展、确保拥有5000多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。A、B、C正确，D错误。 ^by0w39

223．ABCD
简析：中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属于我国根本制度的有：党的领导根本制度，人民民主专政根本制度，人民代表大会根本制度，马克思主义在意识形态领域指导地位根本制度，党对人民军队的绝对领导根本制度。A、B、C、D全选。 ^id3c04

224．ABCD
简析：中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属于我国基本制度的有：中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度；民族区域自治基本政治制度；基层群众自治基本政治制度；社会主义基本经济制度。A、B、C、D全选。 ^7i6aas

225．ABCD
简析：法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面依法治国是关系我们党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题，是“四个全面”战略布局的战略举措之一，是全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石。党的十九大报告明确提出，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。A、B、C、D全选。 ^o0emjt

226．ACD
简析：中国特色社会主义法治道路的核心要义就是坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，这充分体现了我国社会主义性质，具有鲜明的中国特色、实践特色、时代特色。A、C、D正确，B错误。 ^yvbzgx

227．ABCD 

228.ABD
简析：党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。A、B、D正确。党不是司法机关，C错误。 ^tluy9a

229.BD
简析：B、D正确。坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。A、C不符合题意。 ^c7gsf0

230．ABD
简析：推进中国特色社会主义法治体系建设，要建立严密的法治监督体系。以规范和约束公权力为重点，加大监督力度，做到有权必有责、用权受监督、违法必追究。A、B、D正确，C错误。 ^kmw2x8

231．ACD
简析：深化依法治国实践，要完善立法体制，抓住提高立法质量这个关键，推进科学立法、民主立法、依法立法。A、C、D正确，B错误。
点拔：注意不要与“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”（新时代我国法治建设的指导方针）混淆。 ^avfivf

232．ABC
A、B、C正确。推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、法科售治社会建设具有示范带动作用，要率先突破。D错误。 ^p3sldx

233．AB
简析：全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执政、各级政府要坚持依法行政。A、B正确。 ^3mgjoc

234.ABCD

235.ABCD

236.ABCD

237.ABC
简析：A、B、C正确。思想建设是党的基础性建设；勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。D不符合题意。 ^57g2b1

238.ABC

239.ABCD
简析：党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。政党本质上是特定阶级利益的集中代表者，是有着共同政治纲领、政治路线、政治目标的政治组织。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根和魂，党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上。A、B、C、D全选。 ^ehn8z5

240.ABCD 