118．ABCD

119.ABC
简析：党的十九大明确我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，党的十九届五中全会提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。A、B、C正确。新时代我国经济发展的基本特征，是由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。D错误。 ^4ao15u

120．ABC
简析：A、B、C正确。实体经济是发展经济的着力点。D错误。 ^bj3gp6

121．ABCD

122．ABCD
简析：建设现代化经济体系，必须大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。先进制造业是实体经济的一个关键，经济发展任何时候都不能脱实向虚。要坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力。A、B、C、D全选。 ^d02j7f

123．ABCD
简析：习近平在科学家座谈会上的讲话强调，加快科技创新是推动高质量发展、实现人民高品质生活、构建新发展格局、顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要；我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。这“四个需要”“两个更加需要”，是习近平总书记深刻洞察国内外发展变化大势，科学把握我国社会主要矛盾变化作出的重要论断。A、B、C、D全选。 ^rhpzny

124.ABCD
简析：走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。A、B、C、D全选。 ^56zqvn

125．BCD
简析：1978年安徽省凤阳县小岗村的18位村民按下分田到户红手印的那张薄纸，拉开了中国农村改革的大幕。1979年9月，中共十一届四中全会通过了《关于加快农业发展若干问题的决定》，提出要保障基层干部和农民因时因地制宜的自主权，发挥其主动性。在中共中央的支持和推动下，以包产到户、包干到户为主要形式的家庭联产承包责任制，在全国各地逐渐推广开来。它在土地集体所有制的基础上，将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来，因而受到农民的普遍欢迎。B、C、D正确。当时，承包权与经营权还没有分置，因此，没有实现所有权、承包权、经营权的“三权分置”。A错误。 ^4shgvp

126.ABD
简析：党的十九大提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。2019年11月，中共中央、国务院就保持农村土地（指承包耕地）承包关系稳定并长久不变发布文件，明确了土地承包关系“长久不变”的政策内涵是：保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变；保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变；保持农户承包地稳定。A、B、D正确。土地经营权是可以流转的。C错误。 ^01fbw0

127．ABCD
简析：建设现代化经济体系，必须实施区域协调发展战略。区域协调发展的国家战略有：京津冀协同发展（以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”）、长江经济带发展（以共抓大保护、不搞大开发为导向）、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展。A、B、C、D全选。 ^5ppki1

128．ABC
简析：建设现代化经济体系，必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度（这也是我们要建设的经济体制）。A、B、C正确。
点拔：要更好发挥政府作用，不是简单下达行政命令，而是在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。 ^32illc

129.ABD 
简析：习近平指出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，既有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力，又有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕，是党和人民的伟大创造。A、B、D正确。社会主义制度和发展道路没有固定模式，中国也不会在世界上推广中国特色的制度。C错误。 ^oxwpt3

130．ACD
简析：公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用，不断增强国有经济活力、控制力、影响力；必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。A、C、D正确。公有制经济和非公有制经济是我国社会主义初级阶段基本经济制度的组成部分，但不是基本经济制度的实现形式，因为所有制和所有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制经济和非公有制经济讲的是所有权的归属，而所有制的实现形式要解决的是发展生产力的组织形式和经营方式问题，两者不能混淆。B错误。 ^arizn3

131.ABD
简析：非公有制经济包括个体经济、私营经济、外商独资经济、混合所有制经济中的非公有制成分等。A、B、D正确。混合所有制经济是国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的经济，不能说混合所有制经济就是非公有制经济，只有其中的非公有制成分属于非公有制经济。C错误。 ^5z40ei

132.ABD
简析：国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，是党和国家的重要依靠力量。A、B、D正确。社会主义公有制包括全民所有制和集体所有制。C错误。 ^dg03iw

133．ACD
简析：A、C、D正确。民营经济是非公有制经济，它不是社会主义经济。B错误。
点拔：社会主义经济即社会主义性质的经济，它只包括公有制经济，不包括非公有制经济。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，但不是社会主义经济（社会主义性质经济）的组成部分。 ^q8vyqb

134．ABD
简析：我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，成为创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、国家税收的重要来源，为我国社会主义市场经济发展、政府职能转变、农村富余劳动力转移、国际市场开拓等发挥了重要作用。我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没。A、B、D正确。国有经济是国民经济的主导力量。C错误。 ^z4biii

135．ACD
简析：更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，而是要在保证市场发挥决定性作用的前提下，管好那些市场管不了或管不好的事情。政府的职责和作用主要是：保持宏观经济稳定；加强和优化公共服务；保障公平竞争、加强市场监管、维护市场秩序；推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。2020年7月21日，习近平在企业家座谈会上的讲话强调，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。政府是市场规则的制定者，也是市场公平的维护者，要更多提供优质公共服务。A、C、D正确，B错误。 ^8fdrk2

136．ABC
简析：一段时间以来，有关部门陆续出台平台经济、教育培训、信息安全等多个领域监管举措。这一系列监管举措，是从规范市场秩序、构建新发展格局、推动高质量发展的战略高度出发，促进形成公平竞争的市场环境，更好保护消费者权益的务实行动，是在复杂多变局面下统筹发展和安全、效率和公平、活力和秩序、国内和国际，完善社会主义市场经济体制的有力举措。针对一些平台企业存在野蛮生长、无序扩张等突出问题，有关部门坚决贯彻落实党中央决策部署，加大反垄断监管力度，依法查处有关平台企业垄断和不正当竞争行为，防止资本无序扩张初见成效，市场公平竞争秩序稳步向好。A、B、C正确。我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，从来没有动摇。非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变。D错误。 ^1m0lzr

137．ABD
简析：中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。中国特色社会主义政治发展道路，不是中国传统政治的“再版”，也不是西式民主的“翻版”，而是经过反复比较、长期探索、实践验证的“原版”。A、B、D正确，C错误。 ^76j9pl

138.ABC
简析：党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。A、B、C正确，D错误。 ^z9a8bm

139.ACD
简析：中国共产党始终高举人民民主的旗帜，始终坚持以下基本观点：一是人民民主是社会主义的生命；二是人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心；三是中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路；四是人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势；五是发展社会主义民主政治关键是要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。这些基本观点，是对中国社会主义民主政治建设的深刻总结，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治的政治内涵、理论内涵、实践内涵，指明了坚持中国特色社会主义政治发展道路的前进方向。A、C、D正确，B错误。 ^l472ij

140．ABD
简析：任何势力都没有资格否定其他国家选择的道路，任何国家也不会按照别人的好恶来改造自己的制度。归根到底，制度和道路是对还是错，还是要由本国人民来判断来决定。实践已经证明，中国特色社会主义道路不仅使14亿中国人民摆脱了贫困落后，也让中华民族再次为人类进步事业作出了重大贡献。中国实行的社会主义民主政治，是一种全过程、最广泛的民主，体现人民意志、符合中国国情、得到人民拥护。A、B、D正确。中国实行的社会主义民主政治不是人人民主。C错误。 ^cqwtna

141.ABCD
简析：习近平在中央人大工作会议上指出，党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。A、B、C、D全选。 ^p1t8wj

142.ABCD
简析：习近平总书记深刻指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”中国发展全过程人民民主，既有完整的制度程序，也有完整的参与实践。全过程人民民主，涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面，关注国家发展大事、社会治理难事、百姓日常琐事，具有时间上的连续性、内容上的整体性、运行上的协同性、人民参与上的广泛性和持续性，使国家政治生活和社会生活各环节、各方面都体现人民意愿、听到人民声音，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象。A、B、C、D全选。 ^yzlpt6

143．ABCD

144．ABD
简析：人民代表大会制度是我国根本政治制度，是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。A、D正确。习近平在中央人大工作会议上的讲话指出，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。B正确。我国是人民群众通过选举人大代表参与国家管理，并不是人民群众直接参加国家管理。C错误。 ^cped7f

145．ABCD

146．ABC
简析：习近平在讲话中指出，人民代表大会制度，坚持中国共产党领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，有效保证国家沿着社会主义道路前进。人民代表大会制度，坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。60多年来特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。A、B、C正确。我国是人民群众通过选举人大代表参与国家管理，并不是全体人民直接参加国家管理。D错误。 ^dg9ang

147.ABCD

148．ABCD
简析：党的十八大以来，党中央继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求，强调坚持和完善人民代表大会制度，必须坚持中国共产党领导，必须坚持用制度体系保障人民当家作主，必须坚持全面依法治国，必须坚持民主集中制，必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化。（六个坚持）A、B、C、D全选。 ^tp1v14

149．ABC
简析：人民民主专政是国体（国家性质），人民代表大会制度是政体（根本政治制度）。人民代表大会是国家权力机关。D错误。 ^3kblw0

150.BCD
简析：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。这一新型政党制度，不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主。B、C、D正确。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。A错误。 ^2uzj41

151．ABCD
简析：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。说它是新型政党制度，新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。A、B、C、D全选。 ^6k8op8

152．AD
简析：人民政协是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，但不是国家机关。A、D正确，C错误。人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是实行我国新型政党制度的重要政治形式和组织形式，不是民主党派和社会团体的联合组织。B错误。 ^8q7pdc

153．ABCD
简析：人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。A、B、C、D全选。 ^surc5n

154．ACD
简析：民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。实践证明，民族区域自治制度符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合，把宪法和民族区域自治法的规定落实好，帮助民族自治地方发展经济、改善民生，使民族区域自治制度这一理论根源越扎越深、实践根基越打越牢。A、C、D正确。“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。B项把“一国两制”的内容拿来张冠李戴给民族区域自治制度，内容错误。 ^brp3cr

155．CD

156．ABD

157．ABCD
简析：基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。A、B、C、D全选。 ^hm7vvi

158.ABCD
简析：协商民主保证了人民的意愿和要求得到充分表达，丰富了民主形式、拓宽了民主渠道、加深了民主内涵。A、B、C、D全选。 ^ysvlxq

159.ABC
简析：我国协商民主以根本政治制度和基本政治制度为支撑。协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。A、B、C正确。选举民主和协商民主是两种不同形式的民主，D错误。 ^zzpjo1

160．ABCD

161．ABCD

162．ABCD
点拨：中国梦具有广泛的包容性，成为回荡在十几亿人民心中的高昂旋律，是中华民族团结奋斗的最大公约数。 ^km37ni

163．ABCD
简析：铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。第一，铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求。第二，铸牢中华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求。第三，铸牢中华民族共同体意识是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求。第四，铸牢中华民族共同体意识是党的民族工作开创新局面的必然要求。A、B、C、D全选。 ^trtt0n

164．ABCD
简析：党的宗教工作的基本方针是：全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚持独立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。其中，前三条是重大政策和原则；第四条是根本方向和目的，是工作重点。A、B、C、D全选。 ^sclq1k

165．ABCD

166．ABCD
简析：党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义文化建设规律的新认识。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。A、B、C、D全选。 ^poohys

167.ABCD

168．ABD
简析：核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。历史和现实无不表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。A、B、D正确。核心价值观属于精神文明范畴，C错误。 ^63qmgr

169．ABCD
简析：社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。A、B、D全选。  ^ctx7k6

170．ABD

171．ABCD

172．ABCD
简析：社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。A、B、C、D全选。 ^qc0zim

173．ABC
简析：相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。A、B、C正确，D错误。
点拔：文明是人类共同创造的成果。近年来，西方学者提出了“文明优劣论”“文明冲突论”“普世文明论”等，西方有些国家更是把“传播文明”作为推行霸权的理论工具。我国倡导以“文明和谐”理念引领人类文明发展，文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。 ^jpj20u

174．ABCD

175．ABCD
简析：习近平在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上的讲话中指出，要坚定文化自信，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不断铸就中华文化新辉煌，建设社会主义文化强国。统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。A、B、C、D全选。 ^0b81na

176．ABC
简析：党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度，把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略（“十四个坚持”）。这几年，我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。A、B、C正确。党的十八大以来，党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。D错误。 ^6ai5jk

177．ABCD
简析：2021年11月12日上午，中共中央举行新闻发布会，介绍党的十九届六中全会精神，中央宣传部、中央政策研究室、中央财经委员会办公室、中央党史和文献研究院四部门负责人回答了记者提问。文化是一个国家、一个民族的灵魂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，特别是把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，紧紧围绕社会主义文化强国目标，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，推动文化建设取得重大历史性成就，主要体现在五个方面：一是习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心；二是主流思想舆论持续巩固壮大；三是社会主义核心价值观广为弘扬；四是人民群众文化需求得到更好满足；五是可信可爱可敬的中国形象更加鲜亮。A、B、C、D全选。 ^811ohh

178． ABC
简析：文化属于观念上层建筑，D错误。 ^nyxq4n

179．ABC
简析：坚定文化自信，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。A、B、C正确，D错误。 ^hxj9dr

180．ABCD
简析：习近平指出，讲文化自信，我们有充分理由和充足底气，因为中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。A、B、C、D全选。 ^6af0cr

181.ABCD
简析：中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件，要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。A、B、C、D全选。 ^dfo404

182.ABC
简析：中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件，要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断增强中华文化的影响力和吸引力，创造中华文化新的辉煌。讲好中国故事是树立当代中国良好形象、提升国家文化软实力的重要战略任务。近年来，中国特色社会主义实践取得了举世瞩目的伟大成就，国际社会对中国奇迹产生愈加浓厚的兴趣，渴望破解中国成功的秘诀。同时，国际社会对我们的误解也不少，一些西方媒体仍然在“唱衰”中国。在这样复杂的形势下，尤其需要讲好中国故事，传播好中国声音，向世界展现一个真实的中国、立体的中国、全面的中国。讲好中国故事，是提高中华文化影响力的基本途径。A、B、C正确。文明是多彩平等包容的。不论是中华文明，还是世界上存在的其他文明，都是人类文明创造的成果。人类文明因平等才有交流互鉴的前提。各种人类文明都各有千秋，没有高低、优劣之分。要了解各种文明的真谛，必须秉持平等、谦虚的态度，傲慢和偏见是文明交流互鉴的最大障碍。D错误。 ^d8b3va

183．ABD
简析：开放是国家繁荣发展的必由之路，C错误。 ^6by188

184．ABD
简析：习近平在中共中央政治局第二十八次集体学习时指出，社会保障关乎人民最关心最直接最现实的利益问题。社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，是治国安邦的大问题。A、B、D正确。人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。C错误。 ^h3l589

185.ABC
简析：2021年3月习近平总书记在福建考察时指出，健康是幸福生活最重要的指标，“健康是1，其他是后面的0，没有1，再多的0也没有意义”。人民健康是社会主义现代化的重要标志。A、B正确。党的十九大报告指出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。C正确。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。D不符合题意。 ^8r23t9

186.ABCD 
简析：习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，主要包括六个方面的重要内容：坚持人与自然和谐共生、绿水青山就是金山银山、良好生态环境是最普惠的民生福祉、统筹山水林田湖草沙系统治理、用最严格制度最严密法治保护生态环境、共谋全球生态文明建设。A、B、C、D全选。 ^4n995x

187．ABC

188.AB
简析：在整个发展过程中，我们都要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。A、B正确，C、D错误。 ^2fv7g5

189.ACD
简析：生态文明的提出有一个过程，生态文明属于历史范畴，B错误。 ^3lsok6

190.ABCD

191.ABCD

192．ABC

193．ABCD
简析：“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。第一，坚持人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。当人类合理利用、友好保护自然时，自然的回报常常是慷慨的；当人类无序开发、粗暴掠夺自然时，自然的惩罚必然是无情的。第二，绿水青山就是金山银山。这阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。第三，良好生态环境是最普惠的民生福祉。第四，统筹山水林田湖草沙系统治理。第五，用最严格制度最严密法治保护生态环境。第六，共谋全球生态文明建设。A、C、D正确。习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中指出，人不负青山，青山定不负人。生态文明是人类文明发展的历史趋势。B正确。 ^wy37im

194．ABCD

195.ABCD
简析：在新发展阶段，做好碳达峰碳中和工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现高质量发展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义。第一，做好碳达峰碳中和工作是推动高质量发展的必然要求。第二，做好碳达峰碳中和工作是加强生态文明建设的战略举措。第三，做好碳达峰碳中和工作是维护能源安全的重要保障。第四，做好碳达峰碳中和工作是推动构建人类命运共同体的大国担当。A、B、C、D全选。 ^xx7h2q

196．ABCD

197.ABCD 