84.ABC
简析：习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件是：中国特色社会主义进入新时代；世界正经历百年未有之大变局；中华民族伟大复兴正处于关键时期。A、B、C正确。2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中宣布中国全面建成了小康社会，D错误。 ^rm1iks

85．AB
简析：2012年，党召开十八大，中国特色社会主义进入了新时代。中国特色社会主义进入新时代的依据在于：第一，它是改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果；第二，它是我国社会主要矛盾转化的必然结果。A、B正确。2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中宣布中国全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，C、D错误。 ^zx7wy1

86．ABCD

87.ABCD
点拨：注意A提法是“迎来了”，而不是“实现了”。新中国的成立使中国人民站起来，改革开放使中国人民逐步富起来，新时代中华民族要实现强起来的宏伟目标。 ^5z840j

88.ABCD

89．ABC
简析：社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。A、B、C正确。社会主义初级阶段是特指不是泛指。社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。D错误。 ^z2n5oc

90．BC

91.ABC
简析：习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容就是党的十九届六中全会概括的“十个明确”和“十四个坚持”。“十个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想最重要、最核心的内容，是起支撑作用的“四梁八柱”。“十个明确”是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题。A、B、C正确。“十四个坚持”是行动纲领层面的表述，是对党的治国理政重大方针、原则的最新概括，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”和“方法论”，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。“十四个坚持”是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求。D错误。 ^vrjadl

92．ABCD
简析：习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特质是：秉持人民至上；彰显历史自觉；坚持实事求是；突出问题导向；强化战略思维；发扬斗争精神。A、B、C、D全选。 ^s22tmu

93．ABCD
简析：《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。A、B、C、D全选。 ^vxtp33

94．ACD
简析：A、C、D正确。实现什么样的发展、怎样发展是科学发展观回答的问题，B错误。 ^7bmh5r

95.ACD
简析：《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重大论断科学阐明了这一思想的理论内涵和重大意义，标明了它在马克思主义发展史、中华文明发展史上的重要地位。A、C、D正确。中国共产党百年奋斗历史意义的五个方面的概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。B错误。 ^ak2lvu