# 一、各民主党派的历史发展%%重要%%
## （一）中国的八个民主党派
中国各民主党派少数成立于大革命时期和十年内战时期，多数成立于抗日战争和解放战争时期。
## （二）中国民主党派的性质
中国民主党派形成时的社会基础，主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。它们所联系和代表的不是单一阶级，而是这些阶级、阶层的人们在反帝爱国和争取民主的共同要求基础上的联合，是阶级联盟性质的政党。在它们的成员和领导骨干中，还有一定数量的革命知识分子和少数共产党人。
# 二、中国共产党与民主党派的合作%%重要%%
## （一）中国各民主党派都是主张爱国、民主的政党
中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁。在这些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的。因此，它们从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。
## （二）中国共产党与民主党派的团结合作
中国共产党对各民主党派采取了积极的争取和团结的政策。从抗战胜利到新中国建立这个时期，同中国共产党合作奋斗，并在实践中不断进步，是各民主党派在这个时期表现的主要方面。中国共产党与民主党派的合作，对中国人民解放事业的发展起到了积极的作用。
# 三、中国共产党领导的多党合作和政治协商格局的形成
## （一）第三条道路的幻灭
### 1．第三条道路的主张
抗战胜利后，某些民主党派的领导人曾经鼓吹“中间路线”。即：在政治上，“必须实现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵；在经济上，“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行。而实行的方法，则是走和平改良的道路。他们所提倡的，是资产阶级共和国的方案；他们所主张的，实质上是旧民主主义的道路。
### 2．国民党当局对民主党派的迫害
国民党当局不仅极度仇视中国共产党，而且对民主党派、民主人士也充满敌意，并不断以暴力对他们施行迫害。1947年10月，国民党当局宣布民盟“为非法团体”，明令对该组织及其成员的一切活动“严加取缔”。同年11月6日，民盟总部被迫在上海发表公告宣布解散。
## （二）多党合作、政治协商格局的形成
### 1．民主党派明确表示了参加新民主主义革命的立场
战后中国面临的两种命运、两个前途尖锐斗争的客观形势，决定了人们没有走中间路线的余地。尤其是内战重起，使持有中间路线想法的人们只能在靠近共产党或靠近国民党中选择道路，而不能有其他道路。经过实践的教育，民主党派明确表示了参加新民主主义革命的立场。
### 2．中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成
1. 五一口号。1948年4月30日，中共中央在纪念五一国际劳动节的口号中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”这个号召得到各民主党派和社会各界的热烈响应。
2. 《对时局的意见》。1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意见》，一致认定中共提出的关于召开政治协商会议、成立联合政府的主张“符合于全国人民大众的要求”，恳切表示“愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独立、自由、和平、幸福的新中国之早日实现”。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士自愿地接受了中国共产党导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。
3. 中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成。1949年春，毛泽东在同有关人士谈话时提出，民主党派应“积极参政，共同建设新中国”。民主党派参加新政协并将在新中国参政，标志着民主党派地位的根本变化。它们不再是旧中国反动政权下的在野党，而成为中国人民民主专政的参加者，在中国共产党的领导下，和共产党一道担负起管理国家和建设国家的历史重任。从此，各民主党派走上了新的历史道路。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是在这个基础上形成的。

历史经验表明，资产阶级共和国的方案在中国是行不通的。中国共产党领导的多党合作

和政治协商制度，符合中国历史发展的规律和中国人民的根本利益，也符合各民主党派和无党派民主人士的意愿。