# 一、中国共产党争取和平民主的斗争
## （一）战后国际国内政治形势
- 战后的国际国内局势总的来说，对实现建设新中国的目标是有利的。但通向新中国的道路仍然是崎呕、曲折的。
	1. 国民党统治集团的根本目标是使战后的中国回复到战前的状态。即坚持蒋介石的独裁统治，继续走半殖民地半封建社会的老路。以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权是蒋介石集团的既定方针。由于全国人民强烈要求和平、反对内战，而国民党的军队大部分远在西南、西北后方，要把它们运往内战前线、完成内战部署需要相当的时间，加上国际上苏联、美国等都表示希望中国能够实行和平建国，所以，蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。其目的，一是敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备；二是诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全中国；三是如果谈判不成，即放手发动内战，转嫁战争责任给中共。
	2. 美国采取扶蒋反共政策。战后美国取代日本在中国的地位。美国出于其全球战略的利益，在中国追求的长期的基本目标是建立一个统一的亲美政府，以便控制中国；其短期目标，首先是“避免共产党完全控制中国”。所以，美国支持国民党的反共方针。
## （二）中国共产党争取和平民主的方针%%高频%%
### 1.争取和平发展的新阶段。
- 为建设新中国而奋斗，这是中国人民的根本利益之所在。中国共产党曾经希望通过和平的途径对中国进行政治社会的改革，逐步向新中国这个目标迈进。这在当时，既有必要，也有可能。
	- 第一，中国人民在经历了长期的战争之后，有和平建国的强烈要求，中国共产党应当充分考虑人民群众的这种愿望。
	- 第二，由于人民力量强大，加上其他条件，中国共产党估计，造成国共两党合作（加上民主同盟等）、和平发展的新阶段的可能性是存在的。党应当努力争取中国出现这种局面。
### 2.“和平、民主、团结”口号的提出。
早在1945年5月中共召开七大时，毛泽东就提出，对蒋介石拟采取“洗脸”政策而不是“杀头”政策。8月25日，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出“和平、民主、团结”的口号。
### 3.重庆谈判和政治协商会议。
#### （1）重庆谈判。
为了争取和平民主，毛泽东不顾个人安危，于1945年8月28日借周恩来、王若飞赴重庆与国民党当局进行谈判。10月10日，双方签署《政府与中共代表会谈纪要》即双十协定，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”
#### （2）政治协商会议。
1946年1月10日，国共双方下达停战令。同一天，政治协商会议在重，庆开幕，出席会议的有国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士的代表共38人。会议达成了包括政府组织、国民大会、和平建国纲领、宪法草案、军事问题等五项协议。这些协议贯彻了和平民主原则，确认了和平建国方针，确定了国会制、内阁制和省自治的政治制度。国会制、内阁制，对于蒋介石的独裁政体是一种限制。省自治对于解放区民主政权的存在也提供了一种可能的保障。
#### （3）政协协议的意义。
政协达成的协议较多地吸收了中间人士的意见，虽然还不是新民主，主义性质的，但它有利于冲破蒋介石的独裁统治和实行民主政治，有利于和平建国，因而在相当程度上是有利于人民的。

>**经典真题**
1.（2019年单选第12题）1945年8月29日，重庆《大公报》就毛泽东赴重庆谈判发表了《毛泽东先生来了！》的社评，其中写道：“毛泽东先生来了！中国人听了高兴，世界人听了高兴，无疑问的，大家都认为这是中国的一件大喜事。”毛泽东赴重庆谈判的目的是，
A.结束国共内战
B.商讨联合抗日
C.寻求外国援助
D.争取和平民主√
### 4.维护和破坏政协协议的较量。
#### （1）中国共产党准备严格履行政协协议。
政协闭幕的第二天，中共中央就发出党内指示，指出“从此中国走上了和平民主建设的新阶段”，“中国革命的主要斗争形式，目前已由武装斗，争转变为非武装的群众的与议会的斗争，国内问题由政治方式来解决。”同时，中共中央也指出，中国民主化的道路依然是曲折的、长期的。因此，必须提高警惕，做好进行自卫战争的准备，而“练兵、减租与生产是目前解放区三件中心工作”。
#### （2）国民党统治集团从来没有准备去履行政协协议。
国民党政权所代表的是大地主、大资，产阶级的利益，其统治的社会基础极其狭隘，这决定了它既不能容忍、也经受不住任何的民主，改革。

国民党统治集团的方针是，先接收关内，控制华东、华北。而后进兵关外，以便独占东北。
#### （3）中国共产党争取和平民主努力的意义。
中国共产党争取和平民主的努力，尽管最终未，能阻止全面内战的爆发，但是，它使得各界群众增进了对中国共产党的了解，懂得了什么人应，当对这场战争承担责任。这在政治上是一个重大的胜利。

>**经典真题**
2.（2015年多选第28题）1946年1月10日，政治协商会议在重庆开幕，出席会议的有国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士的代表38人。会议通过了宪法草案案、政府组织案、国民大会案、和平建国纲领、军事问题案五项协议。按照协议规定建立的政治体制，相当于英国、法国的议会制和内阁制，不是新民主主义性质的，而且国民党在政府中占着明显的优势。对政协的上述协议，共产党表示赞同并决心严格履行，这是因为它有利于
A.推进民主政治的发展和进步√
B.打破国民党一党独裁的局面√
C.改变国共两党军事力量对比
D.保障解放区政权的合法地位√
# 二、国民党发动全面内战和解放区军民的坚决反击
## （一）全面内战爆发
### 1.全面内战爆发。
1946年6月26日，国民党军队以进攻中原解放区为起点，挑起了全面性的内战。次年3月，国民党当局限令中共驻南京、上海、重庆三地代表及工作人员全部撒退。至此，一切和平谈判之门都被国民党关闭，国共关系彻底破裂。
### 2.中国共产党面临严峻的形势。
全面内战爆发时，国民党在兵力、装备、控制的人口和地区等方面都占据优势，且得到了美国的大量援助，而共产党在物质上得不到任何外援。
## （二）以革命战争反对反革命战争重要
- 中国共产党清醒地估计了国内外形势，坚决认定，必须打败蒋介石，而且能够打败蒋介石。
	1. 必须打败蒋介石。毛泽东指出，这是因为蒋介石发动的战争，是一个在美帝国主义指挥之下的反对中国民族独立和中国人民解放的反革命的战争。
	2. 能够打败蒋介石。毛泽东又指出，这是因为蒋介石的军事力量的优势和美国的援助，只是临时的因素；而民心的向背，则是经常起作用的因素。人民解放军的战争所具有的爱国的正，义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这是战胜蒋介石的政治基础。
## （三）以自卫战争粉碎国民党的军事进攻
1. 政治军事双管齐下。为了打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出，在政治上，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线；在军事上，必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。
2. 粉碎国民党的全面进攻和重点进攻。1946年6月至1947年6月的一年时间里，人民军，队处于战略防御阶段，战争主要在解放区进行。其中，1946年6月至9月，国民党军对解放区发动全面进攻，到1946年10月，被迫改为对陕北、山东两解放区的重点进攻。从1947年3月至6月，解放军努力打退国民党军的重点进攻，并在东北、热河、冀东、豫南等地开始局部反攻。

战局的发展，从根本上粉碎了国民党统治集团的速战速决计划，并使他们陷入了人民战争的汪洋大海之中，难以逃脱遭遇灭顶之灾的命运。