# 一、解放战争的胜利发展
## （一）人民解放军转入战略进攻
### 1．出人意料的决定。
经过人民解放军一年的作战，战争形势发生了重大变化。1947年7月，国民党军队的总兵力由430万人下降为373万人，其中正规军由200万人下降为150万人。人民解放军的总兵力则由127万人增加为195万人，其中正规军近100万人；部队的武器装备也因大量缴获而得到很大改善。为了彻底粉碎国民党将战争继续引向解放区、进一步破坏和消耗解放区的人力物力、使之不能持久的方针，中共中央作出出人意料的决定：不待完全粉碎敌人的战略进攻，不等解放军在数量上占有优势，立刻将主力打到外线去，举行全国性的反攻，将战争引向国民党区域。
### 2．三路大军的挺进揭开了人民解放战争战略进攻的序幕。
根据中共中央的决策和部署，1947年6月底，三路大军打到外线去：刘伯承、邓小平率领的晋冀鲁豫野战军主力，千里跃进大别山；陈毅、粟裕指挥的华东野战军主力为东路，挺进苏鲁豫皖地区；陈赓、谢富治指挥的晋冀鲁豫野战军为西路，挺进豫西。三路大军相互策应，机动歼敌。人民解放战争战略进攻的序幕由此揭开。

仍在内线作战的人民解放军，也在同时加紧发起攻击，渐次转入反攻。各个战场上的攻势作战，构成了人民解放军全国规模的战略进攻的总形势。
## （二）提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号
1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言，提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号。同年12月，中共中央在陕北米脂县杨家沟召开会议，制定了夺取全国胜利的行动纲领。自此，战争主要在国统区进行，国民党军队被迫由战略进攻转入战略防御。毛泽东指出，中国革命已经发展到了一个历史的转折点。这是蒋介石20年反革命统治由发展到消灭的转折点，这是100多年来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。

>**拓展与点拨**
人民解放战争经历的三个阶段是：战略防御、战略进攻、战略决战，这与抗日战争的战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段不同。
# 二、解放区的土地改革与农民的广泛发动
## （一）从“五四指示”到《中国土地法大纲》%%高频%%%%重要%%
### 1．“五四指示”。
在全面内战爆发的前夕，鉴于中国社会主要矛盾和革命的中心工作的变化，1946年5月4日，中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》（史称“五四指示”），决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实现“耕者有其田”的政策。指示规定解决土地问题的方式一般不是无偿没收，而是通过清算和购买实现有偿转移。还具体规定不可侵犯中农土地；一般不变动富农土地。“五四指示”表明，解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削制度的过渡。这是中国共产党土地政策的重要改变。
### 2．《中国土地法大纲》。
在人民解放军转入战略进攻之后，为了维护广大农民的利益、进一步激发他们支援解放战争的积极性，1947年7月至9月，中国共产党在河北省平山县召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》，明确规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其田的土地制度”，“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收”，分配给无地或少地的农民。这个大纲指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，将自己的力量汇入民主革命的洪流。

>**经典真题**
3.（2016年单选第12题）1946年5月4日，中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》（史称“五四指示”），决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为
A.“保存富农经济”的政策
B.“地主不分田，富农分坏田”的政策
==C.“耕者有其田”的政策√==
D.“没收一切土地”的政策
## （二）土地改革运动的热潮
到1948年秋，一亿人口的解放区消灭了封建生产关系。土地制度改革，是从根本上摧毁中国封建制度根基的社会大变革。它为打败蒋介石，建立新中国奠定了深厚的群众基础。

>**拓展与点拨** 
>- 新民主主义革命时期党的土地政策总体上是两种：
>    - 一种是消灭封建的土地制度，这是土地革命战争时期、解放战争时期的土地改革政策；
>    - 一种是削弱封建的土地制度，这是抗日战争时期中国共产党的土地政策。（新中国成立初期的土改也是实行消灭封建的土地制度的政策）
# 三、第二条战线的形成和发展
## （一）国民党统治区的政治经济危机
1. 第二条战线的形成。在国民党统治区，以学生运动为先导的人民民主运动迅速地发展起来，成为配合人民解放战争的第二条战线。
2. 第二条战线形成的原因。
	- 第一，国民党政府由于它的专制独裁统治和官员的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。
	- 第二，国民党之所以迅速失去民心，主要是由于它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。
	- 第三，由于横征暴敛、滥发纸币，恶性通货膨胀引起物价飞涨，使人民一次又一次地遭到洗劫，使民族工商业走向破产，国民党统治区的工农业生产严重萎缩，国民经济遭遇深刻的危机。国民党当局将全国各阶层人民置于饥饿和死亡的界线上，也就迫使全国各阶层人民团结起来，同蒋介石反动政府作你死我活的斗争。
## （二）学生运动的高涨%%重要%%
1. 一二·一运动。1945年年底，昆明学生发动了以“反对内战，争取自由”为主要口号的一二·一运动。
2. 一二三O运动。1946年12月30日，为抗议驻华美军强暴北京大学先修班一女学生，北平学生举行示威游行。抗议驻华美军暴行的运动（史称抗暴运动或一二三O运动）由此掀起。
3. 五二O运动。1947年5月20日，南京、北平等地爆发了反饥饿、反内战运动（史称五二O运动）。
4. 1947年10月以后，爱国学生一次又一次地掀起反抗斗争的浪潮。由于他们愈来愈把自己的希望寄托在人民解放战争的胜利上面，学生运动的主要口号便由“反饥饿、反内战”改为“反迫害”了。
## （三）人民民主运动的发展
学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。其中有1946年6月23日发生的南京下关事件；1947年2月28日在台湾发生的二二八起义。这些事实表明，不仅在军事战线上，而且在政治战线上，国民党政府都打了败仗。这个政府已经处在全民的包围中。