# 一、南京国民党政权的覆灭
## （一）辽沈、淮海、平津三大战役
1948年秋，人民解放战争进人夺取全国胜利的决定性的阶段。

在毛泽东和中共中央军委的领导和指挥下，在人民群众的热烈支援下，中国人民解放军先，后发动了辽沈、淮海、平津三大战役。国民党赖以维持其反动统治的主要军事力量基本上被摧毁。
## （二）人民解放军向全国进军
1949年元旦，蒋介石发表“求和”声明，企图借“和平谈判”之机争取喘息时间，布置长江防线，以便卷土重来。1月14日，毛泽东以中共中央主席的名义发表关于时局的声明，严正指出：虽然中国人民解放军具有充足的力量和充分的理由，确有把握，在不要很久的时间内，全部地消灭国民党反动政府的残余军事力量；但是，为了迅速结束战争，实现真正的和平，减少人民的痛苦，中国共产党愿意在惩办战争罪犯、废除伪宪法和伪法统、改编一切反动军队等八项条件的基础上，同南京国民党政府及国民党地方政府和军事集团进行和平谈判。

谈判从4月1日开始。由于国民党政府拒绝在《国内和平协定》上签字，1949年4月21日，毛泽东、朱德发布《向全国进军的命令》。4月23日，人民解放军占领南京，宣告延续了22年之久的国民党反动统治的覆灭。随后，解放军分别以战斗方式或和平方式，迅速解决残余敌人，解放广大国土。国民党蒋介石集团逃往中国台湾省。
# 二、人民政协与《共同纲领》%%重要%%
## （一）为新中国绘制蓝图
## 1.七届二中全会
随着解放战争的胜利发展，建立新中国的任务被提上了历史日程。在1948年9月召开的中共中央政治局会议上，毛泽东论述了即将成立的新中国的国体（人民民主专政）和政体（人民代表大会制度）。

- 1949年3月在河北省平山县西柏坡村召开了中共七届二中全会，毛泽东在会上作了报告。会议的主要内容有：
	1. 提出了迅速夺取全国胜利的方针，在国民党军队主力已经被消灭的情况下，解决剩下的100多万国民党军队的方式是天津式、北平式、绥远式3种。
	2. 说明了在全国胜利的局面下，采取乡村包围城市这样一种工作方式的时期已经完结，党的工作重心必须由乡村转移到城市。
	3. 规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和主要途径。
	4. 告诚全党，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，中国的革命是伟大的，但革，命以后的路更长，工作更伟大，更艰苦。据此，他提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。“两个务必”的思想，包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，包含着对我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识，思想意义和历史意义十分深远。 ^7ynz3g

1949年3月，中共中央离开西柏坡进驻北京香山。在离开西柏坡时，毛泽东把进北平比作“进京赶考”，说“我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩”。

>**经典真题**
4.（2022年单选第11题）1949年3月23日上午，中共中央离开西柏坡向北平进发。临行前，毛泽东把进北平比作“进京赶考”，说“我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩。”3月25日，毛泽东等中共中央领导人与中央机关、人民解放军总部进驻北平香山，标志着
A.旧民主主义革命向新民主主义革命转变
B.新民主主义社会开始向社会主义社会过渡
==C.中国革命重心从农村转向城市√==
D.民族民主革命任务的完成
### 2.《论人民民主专政》
1949年6月30日，毛泽东发表了《论人民民主专政》一文，向全国人民公开阐明党在建立新中国问题上的主张，为新中国的建立莫定了理论基础和政策基础。毛泽东明确指出，总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的80% ～90%。推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。他指出，我们还必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。

中共七届二中全会的决议和毛泽东的《论人民民主专政》，构成了《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础。

>**拓展与点拔**
中共中央在北京香山的半年时间里，香山是我们党领导解放战争走向全国胜利、新民主主义革命取得伟大胜利的总指挥部，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志。在这里，毛泽东、朱德发布向全国进军的命令，吹响了“打过长江去，解放全中国”的伟大号角，中国人民解放军以摧枯拉朽之势向全国各地胜利大进军，彻底结束了国民党在大陆的统治；毛泽东发表了《论人民民主专政》，为新中国的建立莫定理论基础和政策基础；中共中央同各民主党派、各界人士共同筹备中国人民政治协商会议，制定通过了起到临时完法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》，确定了新中国的国体和政体，制定了一系列基本政策，描绘了建立建设新中国的宏伟蓝图。
## （二）人民政协会议的召开
1. 完成创建新中国的任务，是由中国人民政治协商会议来承担的。1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平中南海怀仁堂隆重开幕，会议代表全国各族人民意志，代行全国人民代表大会职权，通过了《中国人民政治协商会议组织法》《中华人民共和国中央人民政府组织法》和《中国人民政治协商会议共同纲领》这3个被认为是为新中国莫基的历史性文件，作出关于中华人民共和国国都、国旗、国歌、纪年4个重要决议，选举中国人民政治协商会议全国委员会和中华人民共和国中央人民政府委员会，宣告中华人民共和国的成立。这标志着100多年来中国人民争取民族独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利，标志着爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立。人民政协为新中国的建立作出了重大贡献。
2. （共同纲领》。《共同纲领》在当时是全国人民的大宪章，起着临时宪法的作用。它规定了国家的国体、政体、经济政策、民族政策和外交政策等。《共同纲领》规定，“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政”；“中华人民共和国的国家政权属于人民。人民行使国家政权的机关为各级人民代表大会和各级人民政府”；“各级政权机关一律实行民主集中制”；“中华人民共和国境内各民族一律平等”；“各少数民族聚居的地区，应实行民族区域自治”。规定在经济工作中，“以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的”。规定新中国外交工作的原则，是“保障本国独立、自由和领土主权的完整，维护国际的持久和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策”

>**拓展与点拨**
>- 我国人民政协的性质有一个变化过程：
>    - 1949年9月到1954年9月第一届全国人大召开期间，人民政协代行人大职权，是我国国家权力机关。
>    - 1954年9月第一届全国人大召开以后，人民政协虽然不是国家机构，但它作为中国共产党领导的人民民主统一战线的组织继续存在。1954年9月以后至今天，中国人民政治协商会议，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。
# 三、中国革命胜利的伟大意义和基本经验%%重要%%
## （一）中国革命胜利的原因
第一，中国革命的发生和胜利不是偶然的，它有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量，民族资产阶级也是革命的动力之—。

第二，中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了中国工人阶级的先锋队一中国共产党的领导。“没有共产党，就没有新中国。”这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。

第三，中国革命之所以能够赢得胜利，同国际无产阶级和人民群众的支持也是分不开的。
## （二）中国革命胜利的伟大意义
第一，中国革命的胜利，结束了100多年来中华民族遭受资本—帝国主义侵略和中国各族人民遭受资本—帝国主义同封建统治阶级联合压迫与剥削的历史，结束了国家战乱频仍、四分五裂的局面，实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放。

第二，中国革命的胜利，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义到社会主义的转变和建立社会主义制度、进行社会主义现代化建设，扫清了主要障碍，创造了政治前提；为实现国家富强和人民幸福，实现中华民族伟大复兴，开辟了广阔道路。

第三，中国革命的胜利，是继十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最重大的事件。它在一个人口占全人类近1/4的大国里，冲破帝国主义的东方战线，极大改变了世界的政治格局，壮大了世界和平、民主和社会主义的力量，鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，受到世界人民的欢迎和支持。

第四，中国人民革命的胜利，是在马克思列宁主义的指导下取得的。中国共产党创造性地运用马克思列宁主义的基本原理，把它同中国革命具体实际结合起来，形成了伟大的毛泽东思想，找到了夺取中国革命胜利的正确道路。这对于马克思列宁主义的发展是一个重大的贡献。
## （三）中国革命胜利的基本经验
1. 近代中国的历史经验表明，没有无产阶级及其政党—中国共产党的坚强领导，中国人民革命的胜利是不可能的。中国共产党之所以能够把革命引向胜利，一条重要的经验就是，必须坚持把马克思列宁主义的基本原理和中国的具体实际结合起来，必须不断推进马克思主义中国化的事业。正是在中国化的马克思主义理论——毛泽东思想指引下，中国共产党制定了正确的纲领、路线、方针和政策，找到了适合本国国情的革命道路。
2. “统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。
中国共产党正是遵循毛泽东建党学说，在长期的斗争实践中，把自己锻炼成了一个有纪律的、有马克思列宁主义的理论武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党，成为掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士，成为全国各族人民拥戴的领导核心。
3. 革命的根本问题是国家政权问题。毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。

>**经典真题**
5.（2018年单选第11题）中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。武装斗争就是中国共产党在中国革命中战胜敌人的重要法宝之一，其实质是
==A.工人阶级领导的农民战争√==
B.资产阶级领导的反封建战争
C.工农联合的反军阀战争
D.无产阶级领导的反帝国主义战争