# 一、社会基本矛盾在历史发展中的作用%%重要 %%
## （一）社会基本矛盾的内容
1. 内容。社会基本矛盾就是指贯穿社会发展过程始终，规定社会发展过程的基本性质和基本趋势，并对社会历史发展起根本的推动作用的矛盾。[[人类社会的存在与发展#（一）生产力与生产关系的矛盾运动及其规律 重要|生产力和生产关系]]、[[人类社会的存在与发展#（二）经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律|经济基础和上层建筑]]的矛盾是社会基本矛盾。
2. 原因。生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾之所以是社会基本矛盾，原因在于：
	1. 第一，这两对矛盾贯穿于人类社会发展过程的始终，并规定了社会发展过程中各种社会形态、社会制度的基本性质；
	2. 第二，这两对矛盾制约着社会中其他矛盾的存在和发展，决定社会历史的一般进程，推动社会向前发展；
	3. 第三，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，规定并反映了社会基本结构的性质和基本面貌，涉及社会的基本领域，囊括社会生活的主要方面。

>**拓展与点拨** 
>1. 相较于社会基本矛盾贯穿社会发展过程始终，社会主要矛盾可以发生阶段性变化，如我国进入新时代后主要矛盾的变化。
>2. 社会基本矛盾是两对矛盾，包括三个方面，即生产力、生产关系和上层建筑。生产关系对于上层建筑来说是经济基础，对于生产力而言是生产关系。
## （二）社会基本矛盾在历史发展中的作用
- 社会基本矛盾是历史发展的根本动力，它在历史发展中的作用主要表现在： ^byab2q
	- 第一，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。生产力决定生产关系的性质，进而决定其他社会关系的基本面貌，决定世界发展的历史进程。生产力是社会发展进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。 ^gjx1hq
	- 第二，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，是“一切历史冲突的根源”，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。在社会基本矛盾中，生产力和生产关系的矛盾是更为基本的矛盾，决定着经济基础和上层建筑的矛盾的产生和发展。
	- 第三，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。社会基本矛盾的解决要采取阶级斗争、社会革命和改革等多种方式。正是在社会基本矛盾的这些表现形式和解决方式中，社会生活各个领域发生着深刻变化，使社会得到全面进步。

>**拓展与点拨**
生产方式是社会发展的基础，是社会历史发展的决定力量。生产方式是生产力和生产关系的统一，其中[[社会历史发展的动力#^gjx1hq|生产力是人类社会发展和进步的最终决定力量]]。
^mk8liz

>**拓展与点拨** 
>1. [[社会历史发展的动力#^byab2q|社会基本矛盾是社会发展的根本动力。]]
>2. [[社会历史发展的动力#（二）阶级斗争在阶级社会发展中的作用|阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力。]]
>3. [[社会历史发展的动力#（三）社会革命的实质和作用|社会革命是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力。]]
>4. [[社会历史发展的动力#三、改革在社会发展中的作用（改革是推动社会发展的又一重要动力） 重要|改革是推动社会发展的又一重要动力。]]（[[邓小平理论的基本问题和主要内容#2．改革是社会主义社会发展的直接动力|改革是社会主义社会发展的直接动力]]）
>5. [[社会历史发展的动力#四、科学技术在社会发展中的作用（2015年、2017年分析题考点之一）|科学技术是社会发展的重要动力。]]
>6. [[建设社会主义现代化强国的战略导向#^4v4521|拓展：创新是引领发展的第一动力]]
^a93r65

## （三）社会主要矛盾在历史发展中的作用（2018年分析题考点之一）%%重要%%
在社会领域中，除了社会基本矛盾，还有社会主要矛盾。社会基本矛盾是其他一切社会矛盾的根源，规定和制约着社会主要矛盾的存在和发展，社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现。社会主要矛盾是处于支配地位，在社会发展过程一定阶段上起主导作用的矛盾。社会主要矛盾不是一成不变的，它在一定的条件下会发生转化。正确认识和把握社会主要矛盾，是无产阶级政党正确判断形势和确立工作重心的客观依据，对于指导中国特色社会主义实践具有重要意义。
# 二、阶级斗争和社会革命在阶级社会发展中的作用
## （一）阶级和阶级斗争是人类社会发展到一定阶段才出现的社会现象
阶级是一个经济范畴，也是一个历史范畴，它的产生、存在和发展是同经济发展过程联系在一起的。阶级的本质在于它是与特定的生产关系相联系的、在经济上处于不同地位的社会集团或人群共同体。生产资料占有关系不同，是划分阶级的基础。阶级斗争是阶级利益根本冲突的对抗阶级之间的对立和斗争。阶级斗争根源于阶级之间物质利益的根本对立，根源于社会经济关系的冲突。
## （二）阶级斗争在阶级社会发展中的作用
阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力。阶级斗争受社会历史条件的制约，它的作用是历史的、变化的。
## （三）社会革命的实质和作用
社会革命既是社会基本矛盾运动的结果，又是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力。

1. 社会革命的实质。阶级斗争发展到一定程度，必然导致革命。社会革命的实质是革命阶级推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度，解放生产力，推动社会发展。革命的根本问题是国家政权问题，国家政权从反动阶级手里转移到革命阶级手里，是实现社会形态变革的首要的、基本的标志。
2. 社会革命的根源。社会革命根源于社会基本矛盾的尖锐化。生产力的发展与旧的生产关系、经济基础的发展与旧的上层建筑之间出现的矛盾冲突，是社会革命爆发的根本原因。
3. 社会革命的作用。
	1. 第一，社会革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节；
	2. 第二，社会革命能充分发挥人民群众创造历史的积极性和伟大作用；
	3. 第三，无产阶级革命将为消除阶级对抗，并充分利用全人类的文明成果促进社会全面进步创造条件。

马克思主义重视社会革命的伟大作用，同时也不否认在阶级社会中改良作为革命的一种补充手段所起的作用，但反对改良主义。
# 三、改革在社会发展中的作用（改革是推动社会发展的又一重要动力）%%重要 %%
## （一）改革的性质和作用
改革是同一种社会形态发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力。改革在社会历史发展中的重要作用集中表现在，它是在一定程度上解决社会基本矛盾，促进生产力发展，推动社会进步的有效途径和手段。
## （二）改革是社会主义的自我完善和自我发展
社会主义社会的发展同样离不开改革。社会主义社会的改革也有范围和程度上的不同。中国的社会主义改革，从性质上看，是社会主义制度的自我完善和自我发展，但从其广泛性和深刻性而言，则可以说是一场伟大的革命。
# 四、科学技术在社会发展中的作用（2015年、2017年分析题考点之一）
科学技术作为先进生产力的重要标志，对于推动社会发展有着非常重要的作用。科学技术是社会发展的重要动力。
## （一）科学技术的含义
科学技术是一个复合概念。科学是指对客观世界的认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关的活动。技术有广义和狭义之分。广义的技术包括生产技术和非生产技术。狭义的技术是指生产技术，即人类改造自然、进行生产的方法与手段。科学和技术是辩证统一的整体。在今天，科学活动与技术活动的联系越来越紧密，日益融为一体。
## （二）科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆%%重要%%
科学是“历史的有力杠杆”，是“最高意义上的革命力量”。科学技术特别是科学技术革命是“在历史上起推动作用的革命力量”。科学技术主要是通过促进人们的生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化来推动社会发展的。现代科学技术对人类社会发展的影响更加深远、更加强烈。表现在：第一，对生产方式产生了深刻影响，包括：改变了社会生产力的构成要素；改变了人们的劳动形式；改变了社会经济结构，特别是导致产业结构发生变革。第二，对生活方式产生了巨大影响。第三，促进了思维方式的变革。
## （三）正确把握科学技术的社会作用%%高频%%%%重要%%
- 科学技术像一把双刃剑，既能通过促进经济和社会发展以造福于人类，同时也可能在一定条件下对人类的生存和发展带来消极后果。
	- 首先，科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，意味着能够更多地创造出人们所需的物质财富，对社会发展有巨大的推动作用。
	- 其次，科学技术的作用既受到一定客观条件如社会制度、利益关系的影响，也受到一定主观条件如人们的观念和认识水平的影响。科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。一种情形是对自然规律和人与自然关系认识不够，或缺乏对科学技术消极后果的强有力的控制手段；还有一种情形与一定的社会制度有关。正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科技为人类造福。

>**经典真题**
5.（2010年多选第18题）历史经验表明，经济危机往往孕育着新的科技革命。1857年世界经济危机引发了电气革命，推动人类社会从蒸汽时代进入电气时代。1929年的世界经济危机引发了电子革命，推动人类社会从电气时代进入电子时代。由此证明
A.科技革命是摆脱社会危机的根本出路
B.科学技术是社会形态更替的根本标志
==C.社会实践的需要是科技发展的强大动力√==
==D.科技创新能够推动社会经济跨越式发展√==