随着资本——帝国主义的入侵，中国的民族危机和社会危机日益加深，农民阶级、地主阶级洋务派、资产阶级维新派、资产阶级革命派，他们从各自的阶级立场出发，对国家的出路进行探索，先后提出了不同的主张和方案。农民是外国侵略者和本国封建统治者的主要的压迫对象和反抗力量。
# 一、太平天国农民战争（1851—1864年）
## （一）金田起义和太平天国的建立
### 1．太平天国农民战争爆发的原因
第一，鸦片战争失败以后，为支付对列强的巨额赔款，同时也为了弥补财政亏空，清政府加重了赋税的征收科派，农民的负担更为沉重。

第二，由于西方资本主义的入侵，中国的农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体。鸦片贸易在战后进一步泛滥，导致白银外流、银贵钱贱的现象更加严重，又额外增加了农民的负担。

残酷的压迫和剥削，迫使广大人民尤其是农民群众走上反抗斗争的道路。1842年至1850年间，全国各族人民的反清起义在百次以上。清政府调兵各处镇压，但群众斗争彼伏此起，酝酿着更大规模的反抗。太平天国农民起义就是在这种情况下爆发的。
### 2．太平天国兴起
1. 洪秀全创立“拜上帝会”，组织群众。1843年，洪秀全撷取原始基督教教义中反映下层民众要求的平等思想和某些宗教仪式，从农民斗争的需要出发，加以改造，创立了拜上帝教，并利用它发动和组织群众。
2. 金田起义后，势如破竹，迅速发展。1851年1月，洪秀全率拜上帝教教众在广西省桂平县金田村发动起义，建号太平天国。1853年3月，占领南京，定为首都，改名天京，正式宣告太平天国农民政权的建立。
3. 定都后北伐、西征，很快达到全盛。
## （二）《天朝田亩制度》和《资政新篇》%%重要%%
### 1．《天朝田亩制度》
1. 《天朝田亩制度》的颁布。太平天国定都天京后，于1853年冬颁布了一个以解决土地问题为中心涉及政治、经济、军事、文化等内容的革命纲领—《天朝田亩制度》。《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。
2. 《天朝田亩制度》确立了平均分配土地的方案。按照“凡天下田，天下人同耕”的原则，将土地按亩产高低划分为9等，好坏搭配，按人口平均分配。凡16岁以上的男女，每人皆可分得一份数量相同的土地，不满16岁的减半。
	- 太平天国的领导者们希望通过施行这样的方案，建立“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想社会。所以，《天朝田亩制度》实际上是起义农民提出的一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。
3. 对《天朝田亩制度》的评价。
	- 第一，《天朝田亩制度》的进步性。《天朝田亩制度》的主张，从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，体现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，是对以往农民战争中“均贫富”“等贵贱”和“均平”“均田”思想的发展和超越，具有进步意义。
	- 第二，《天朝田亩制度》的空想性。《天朝田亩制度》并没有超出农民小生产者的狭隘眼界，它所描绘的理想天国，仍然是闭塞的自给自足的自然经济，是小农业和家庭手工业相结合的传统生活方式；同时又是一个没有商品交换的和绝对平均的社会。这种社会理想，具有不切实际的空想的性质。而且，《天朝田亩制度》中的平分土地方案即使在太平军占领地区也并未付诸实行。
### 2．《资政新篇》
1. 太平天国后期颁布的社会发展方案——《资政新篇》。1859年，从香港来到天京的洪仁玕提出了一个统筹全局的改革方案——《资政新篇》。洪秀全看到后，十分重视，对其中绝大部分条款表示赞同，并下令镌刻颁布。但是限于当时的历史条件，未能付诸实施。
2. 《资政新篇》的内容。在政治方面，主张“禁朋党之弊”，加强中央集权，并学习西方，制定法律、制度。在经济方面，主张发展近代工矿、交通、邮政、银行等事业，奖励科技发明和机器制造，尤其是提出“准富者请人雇工”，对穷人“宜令作工，以受所值”，这就把向西方的学习，从生产力的领域扩展到生产关系的领域，即开始提倡资本主义的雇佣劳动制了。在思想文化方面，建议设立新闻官、新闻馆，破除陈规陋俗，提倡兴办学校、医院和社会福利事业。在外交方面，主张同外国平等交往、自由通商，“与番人并雄”，但严禁鸦片输入。对于外国人，强调“准其为国献策，不得毁谤国法”。
3. 《资政新篇》的评价。《资政新篇》是一个具有资本主义色彩的方案。虽然未得到施行，但是它毕竟是符合时代潮流的救国方案，是太平天国农民战争的突出特点，为以后的革命斗争，提供了启示和借鉴。
## （三）天京事变（1856年9月）由盛转衰直至失败（1864年7月）
# 二、农民斗争的意义和局限%%重要%% 
## （一）太平天国农民起义的历史意义
第一，太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。

第二，太平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰。它把千百年来农民对拥有土地的渴望在《天朝田亩制度》中比较完整地表达了出来。《资政新篇》则是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，这反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力。因此，太平天国起义具有了不同于以往农民战争的新的历史特点。

第三，太平天国起义还冲击了孔子和儒家经典的正统权威。这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。

第四，太平天国起义还有力地打击了外国侵略势力。太平天国的领袖们拒绝承认不平等条约，严禁鸦片贸易。尤其是当中外反动派勾结起来向太平军举起屠刀时，他们毫不犹豫地同英、法军队和由外国军官组织和指挥的“常胜军”“常捷军”进行英勇的斗争，使侵略者“呼救无人”“梦魂屡惊”，给了侵略者以应得的教训。

第五，在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次。它和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。
## （二）太平天国农民起义失败的原因和教训
### 1．失败的原因
1. 客观原因：中外反动势力的联合绞杀。
2. 主观原因：农民阶级自身的局限性。这是根本原因。
	- 第一，农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表。他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案；无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长；也无法长期保持领导集团的团结。
	- 第二，太平天国是以宗教来发动、组织群众的，但是，拜上帝教教义毕竟不是科学的思想理论，它不仅不能正确指导斗争，而且给农民战争带来了危害。
	- 第三，太平天国也未能正确地对待儒学。开始时，他们把儒家经书笼统地斥之为“妖书”。后来，他们对儒学的态度有所变化，主张将“四书”“五经”删改后加以利用。不过，删去的主要是与太平天国宗教不相容的内容，而把儒学中的封建纲常伦理原则保留了下来。
	- 第四，太平天国的领袖们不承认不平等条约，这是很正确的。但他们不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，而是笼统地把信奉天父上帝的西方人都视为“洋兄弟”，这说明他们对于西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识。
### 2．教训
太平天国起义及其失败表明，在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力；但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。