# 一、戊戌维新运动的开展
## （一）维新派倡导救亡和变法的活动
1. 变法维新运动的历史条件。
	- 第一，19世纪90年代以后，中国民族资本主义有了初步发展。新兴的民族资产阶级迫切要求挣脱外国资本主义和国内封建势力的压迫和束缚，为在中国发展资本主义开辟道路。
	- 第二，甲午战争的惨败，造成了新的民族危机，激发了新的民族觉醒。
	- 第三，代表民族资本主义发展要求的知识分子站在救亡图存和变法维新的前列，他们把向西方学习推进到一个新的高度，即不但要求学习西方的科学技术，而且要求学习西方资本主义的政治制度和思想文化。
	- 第四，在内忧外患的冲击和中西文化的碰撞过程中，人们逐步形成了一个共识，要救国，只有维新，要维新，只有学外国。在这样的历史条件下，资产阶级的改良思想迅速传播开来，逐步形成为变法维新的思潮，并发展成一场变法维新的政治运动。
2. 维新派的活动。以康有为、梁启超、谭嗣同、严复等为主要代表人物的资产阶级维新派，采取了下列行动宣传维新主张：
	- 第一，向皇帝上书。如“公车上书”。
	- 第二，著书立说。如康有为写了《新学伪经考》《孔子改制考》，梁启超写了《变法通议》，谭嗣同写了《仁学》，严复翻译了赫胥黎的《天演论》等。
	- 第三，介绍外国变法的经验教训。如康有为向光绪皇帝进呈了《日本变政考》《俄彼得变政记》《波兰分灭记》等书。
	- 第四，办学会。著名的有强学会、南学会、保国会等。
	- 第五，设学堂。重要的有康有为主持的广州万木草堂、梁启超任中文总教习的长沙时务学堂等。
	- 第六，办报纸。影响最大的有梁启超任主笔的上海《时务报》、严复主办的天津《国闻报》以及湖南的《湘报》等。维新派以各种方式宣传变法主张，制造维新舆论，培养变法骨干，组织革新力量，而重点则放在争取光绪皇帝及其周围的帝党官员的支持上，希望通过他们自上而下地实行变法主张。
## （二）维新派与守旧派的论战%%重要%%
1. 论战的主要问题。封建守旧派和反对改变封建政治制度的洋务派，利用自己的地位和权力，对维新思想发动攻击，于是维新派与守旧派之间展开了一场激烈论战。论战主要围绕以下三个问题展开：
	- 第一，要不要变法。守旧派坚持“祖宗之法不可变”，有的人甚至主张“宁可亡国，不可变法”。洋务派官僚张之洞也在《劝学篇》一书中反复强调封建的纲常伦理不可变。而维新派则根据西方资产阶级进化论的观点，认为自然界和人类社会都是不断发展变化的。只有维新变法，革除积弊，才能挽救中国所面临的危亡局面，以图求存和自强。
	- 第二，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。守旧派与洋务派认为，“民权之说，无一益而有百害”“民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起”。维新派则运用西方资产阶级政治学说，对封建君主专制制度作了批判。君是由民共举出来的，民既可以共举君，也可以共废君。这就从根本上否定了君主专制制度的合理性，为实行政治制度变革提供了理论根据。不过，与此同时，他们又认为，“欲兴民权，宜先兴绅权”，即首先要为正在向资产阶级转化的士绅争取政治地位。只有君主立宪制度才是当时中国理想的政治方案，兴民权、开议院，实行君主立宪，才是“治国之大经”。
	- 第三，要不要废八股、改科举和兴西学。守旧派反对西学，把西方近代科学技术斥之为“奇技淫巧”。洋务派虽认为西方的军事和技术可以学习，但坚持封建的政治制度、科举八股，尤其三纲五常绝对不能触动。而维新派则痛斥八股取士的科举制度是统治者“牢笼天下”的愚民政策，因此要救中国必须废八股、改科举，办学堂、兴西学。
2. 论战的实质。维新派与守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。通过论战，进一步开阔了新型知识分子的眼界，解放了人们长期受到束缚的思想，西方资产阶级社会政治学说在中国得到进一步的传播，戊戌变法运动的帷幕随之拉开。

>**经典真题**
3.（2013年单选第9题）甲午战争后，维新运动迅速兴起。针对洋务派提出的“中体西用”的方针，维新派指出，体与用是不可分的。中学有中学的“体”与“用”，西学有西学的“体”与“用”，把中学之“体”与西学之“用”凑在一起，就如同让“牛体”产生“马用”一样荒谬。维新派与洋务派分歧的实质是
A.要不要社会革命
==B.要不要以革命手段推翻清王朝√==
C.要不要在中国兴办近代企业
D.要不要学习西方的政治制度与思想文化
## （三）百日维新%%重要%%
1. “百日维新”。在维新派的推动和策划下，欲有所作为但又无实权的年轻的光绪皇帝希望通过变法维新，来救亡图存，并从以慈禧太后为首的后党手中夺取统治大权。1898年6月11日，他颁布了“明定国是”谕旨，宣布开始变法，在此后的103天中，接连发布了一系列推行新政的政令，史称“戊戌变法”，又称“百日维新”。
2. “百日维新”的主要内容：
	- 政治方面：改革行政机构，裁撤闲散、重叠机构；裁汰冗员，澄清吏治，提倡廉政；提倡向皇帝上书言事；准许旗人自谋生计，取消他们享受国家供养的特权。
	- 经济方面：保护、奖励农工商业和交通采矿业，中央设立农工商总局与铁路矿务总局，各省设立商务局；提倡开办实业，奖励发明创造；注重农业发展，提倡西法垦殖，建立新式农场；广办邮政，修筑铁路；在上海、汉口等大城市开办商学、商报，设立商会等各类组织；改革财政，编制国家预决算。
	- 军事方面：裁减旧式绿营兵，改练新式陆军；采用西洋兵制，练洋操，习洋枪等。
	- 文化教育方面：创设京师大学堂，各省书院改为高等学堂，在各地设立中、小学堂；提倡西学，废除八股，改试策论，开经济特科；设立译书局，翻译外国书籍，派人出国留学；奖励新著，奖励创办报刊，准许自由组织学会。
	- “百日维新”期间颁布的各项政令大多是接受了维新派的建议而制定的，但是，在光绪皇帝发布的新政诏令中，并没有采纳维新派多次提出的开国会、定宪法等政治主张。
3. “戊戌政变”。戊戌维新所要推行的是一种十分温和的改良方案，旨在开放一定程度的言论、出版、结社自由，使资产阶级享受一定程度的政治权利，促进资本主义工商业的发展，并未触及封建制度的根本，因此，戊戌维新是一场资产阶级性质的改良运动。但是，即使是温和的不彻底的改革，也遭到了封建守旧势力的激烈反对。经过密谋策划，守旧势力于1898年9月21日发动政变，慈禧太后以“训政”的名义，重新“垂帘听政”，将光绪皇帝软禁于中南海瀛台，同时下令搜捕维新人士。康有为、梁启超被迫逃亡国外。“戊戌六君子”遭杀害。
	- 1898年的“百日维新”如同昙花一现，只经历了103天就夭折了。除京师大学堂被保留下来以外，其余新政措施大都被废除。以慈禧太后为首的保守势力扼杀维新变法的政变，史称“戊戌政变”。戊戌维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，宣告失败。
# 二、戊戌维新运动的意义和教训
## （一）戊戌维新运动的意义%%重要%%
第一，戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。

第二，戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动。维新派突破洋务派“中体西用”思想的局限，主张改革君主专制制度。戊戌维新运动虽然未能成功地建立起资本主义的君主立宪制度，其颁布的促进民族资本主义发展的若干措施也未能生效，但在政治、经济等领域一定程度上冲击了封建制度。

第三，戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。在维新运动期间，维新派大力传播西方资产阶级的社会政治学说和自然科学知识，宣传自由平等、社会进化观念，批判封建君权和封建纲常伦理，从而把顽固的封建主义思想壁垒打开了一个缺口，有利于民主思想在中国的传播，有利于人们的思想解放。以维新运动为起点，资产阶级新文化开始打破封建文化独占文化阵地的局面。在教育方面，维新派主张采用西方近代教育制度，兴办新式学堂，这对中国近代教育的发展起了积极的推动作用。京师大学堂的创设，更成为中国近代国立高等教育的发端。在改革社会风习方面，维新派主张革除吸食鸦片及妇女缠足等恶俗陋习，提出“剪辫易服”的主张，倡导讲文明、重卫生等，其移风易俗、开启社会新风的效用不可低估。
## （二）戊戌维新运动失败的原因和教训%%重要%%
1. 失败原因。戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。
- 第一，民族资产阶级力量弱小。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。民族资产阶级的政治代表维新派的势力更是非常弱小，很多人自身还保留着封建士大夫的痕迹。他们既没有严密的组织，也不掌握实权和军队，更没有去发动群众。这样，他们就只能把自己实行改革的全部希望寄托在一个没有实权的光绪皇帝身上。
- 第二，维新派本身的局限性。突出地表现在以下三个方面：
	- 一是不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，只是幻想依靠光绪皇帝通过和平、合法的手段，实现自上而下的改革，逐步实现君主立宪。在经济上，他们虽然要求发展民族资本主义，却未触及封建主义的经济基础—封建土地所有制。在思想上，他们虽然提倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名“托古改制”。
	- 二是对帝国主义抱有幻想。他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。
	- 三是惧怕人民群众。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众。
2. 教训。作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演的戊戌维新失败得这么快，不但暴露了中国民族资产阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良的道路，是根本行不通的。要想争取国家的独立、民主、富强，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。戊戌维新的失败促使一部分人放弃改良主张，开始走上革命的道路。此后，孙中山领导的资产阶级民主革命，就进一步发展了起来。

**对国家出路的早期探索**

|对国家出路的探索|领导阶级|失败的教训|
|:---:|:---:|:---:|
|太平天国农民斗争|农民阶级|单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务|
|洋务运动|地主阶级洋务派|在维持封建主义的生产关系及其上层建筑的前提下，企图以吸取西方近代生产技术为手段来“求强”“求富”，这条道路是走不通的|
|戊戌维新运动|资产阶级维新派|企图通过统治者走自上而下的改良的道路实现国家的独立、民主、富强是根本行不通的|
|辛亥革命|资产阶级革命派|在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的|

>**经典真题**
4.（2019年单选第9题）由于民族危机越来越严重，在维新派的推动和策划下，1898年6月11日，光绪皇帝颁布了“明定国是”谕旨，宣布开始变法，并在此后的103天中，接连发布了一系列推行新政的政令，史称戊戌变法，又称“百日维新”。戊戌维新是一场资产阶级性质的改良运动，这是因为变法的政令
==A.一定程度上反映了资产阶级的政治和经济诉求√==
B.采纳了维新派提出的开国会等政治主张
C.触及了封建制度的根本
D.带有彻底性和不妥协性