如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设和巩固社会主义，是党面临的项新课题。新中国成立初期，我国主要是学习苏联经验，这在当时是必要的，也取得了一定的成效。但是，后来的实践表明，照抄照搬苏联模式不符合中国国情，需要积极探索适合中国特点的社会主义建设道路。在我国社会主义改造基本完成、开始全面建设社会主义的时候，毛泽东就向全党提出，要探索马克思主义同中国实际的“第二次结合”，走适合中国特点的社会主义建设道路。毛泽东对适合中国国情的社会主义建设道路的探索，不仅同总结第一个五年计划执行过程中的经验教训相联系，也同如何借鉴苏联社会主义建设的经验相联系。

>**拓展与点拨**
>- “第一次结合”即实行马克思主义同中国新民主主义革命结合，[[肖秀荣精讲精练/毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论/毛泽东思想/毛泽东思想及其历史地位/毛泽东思想的形成和发展#（一）毛泽东思想的形成 重要|形成了毛泽东思想]]，取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国。
>- “第二次结合”即与中国的社会主义建设结合，探索中国社会主义建设道路，毛泽东提出了这一任务但没有完成。
^fmdf6l
# 一、调动一切积极因素为社会主义事业服务
## （一）明确建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路这一根本思想
1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
## （二）《论十大关系》的报告确定的基本方针%%重要%%
《论十大关系》的报告确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务。为了贯彻这一方针，报告从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系。“十大关系”涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑各方面。前五条主要讨论经济问题，着眼于调动经济领域各个方面的积极因素。其中前三条讲重工业和轻工业、农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系。这实际上是在论述如何开辟一条和苏联有所不同的工业化道路问题。第四、五条讲国家、生产单位和生产者个人的关系，中央和地方的关系，开始涉及经济体制改革。这样就初步提出了中国社会主义经济建设的若干新方针、新思路。后五条，讲汉族与少数民族的关系、党与非党的关系、革命和反革命的关系、是非关系、中国和外国的关系，论述的是政治生活和思想文化生活领域调动各种积极因素的问题。

毛泽东认为，充分调动一切积极因素，尽可能地克服消极因素，并且努力化消极因素为积极因素，这是社会主义事业前进的现实需要。

>**经典真题**
1.（2016年单选第6题）社会主义基本制度确立后，如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设和巩固社会主义，是党面临的全新课题。1956年4月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重，大关系。“十大关系”所围绕的基本方针是
A.正确处理人民内部矛盾
==B.调动一切积极因素为社会主义事业服务√==
C.既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进
D.集中力量向科学进军
## （三）调动一切积极因素为社会主义事业服务的要求
第一，调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导。

第二，调动切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治。

第三，调动一切积极因素为社会主义事业服务，有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题。
# 二、正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想%%重要%%
## （一）社会主义社会矛盾理论提出的背景
社会主义改造基本完成后，不少人对新的社会制度还不能马上适应，再加上党和政府的—些工作部门存在着主观主义、官僚主义作风，引起一些群众的不满。1956年下半年，一些地区出现了工人罢工、学生罢课、农民退社等情况。与此同时，国际上出现的波兰、匈牙利事件，也在国内引起一些人的思想波动。一些领导干部对此缺乏思想准备，或者束手无策，或者对一些，闹事问题不作具体分析，简单化地将其作为敌我矛盾来处理。如何正确认识和解决这些矛盾是全面建设社会主义面临的一个重大问题。

>**拓展与点拨**
关于社会主义社会的矛盾问题，马克思、恩格斯和列宁没有专门作过论述。斯大林在领导苏联社会主义建设的实践中，长期不承认社会主义社会存在矛盾，后来又认为苏联社会主义社会存在着严重的阶级矛盾，在实践中造成了严重后果。
## （二）社会主义社会矛盾的理论
毛泽东等党和国家领导人深刻汲取苏联的经验教训，认真分析和研究中国社会主义建设的新情况、新问题，在广泛调研的基础上，形成了关于社会主义社会矛盾的学说。党在八大前后，特别是毛泽东1957年2月在扩大的最高国务会议上所作的《如何处理人民内部的矛盾》的讲话（讲话稿经补充修改后，以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为题，在《人民日报》公开发表），系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
### 1.社会主义社会同样存在着矛盾。
毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充，满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”他提倡运用对立统一规律深刻分析社会主义社会的矛盾。
### 2.社会主义社会的基本矛盾的内容、性质、特点和解决途径。
毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”。社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾。因此，它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面。由于社会主义社会的矛盾不是对抗性的矛盾，所以“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。毛泽东分析了社会主义社会的基本矛盾的性质。特点和解决途径，揭示了社会主义社会发展的一般规律。
### 3.关于社会主义社会的两类不同性质矛盾。
毛泽东强调，社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。敌我矛盾是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。人民内部矛盾，一般说来，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾。毛泽东还特别指出，在我国，由于民族资产阶级有两面性，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。毛泽东提醒人们注意两类不同性质矛盾的转化问题，认为两类不同性质的矛盾的存在是客观的，但不是固定不变的，在一定的条件下，两类不同性质的矛盾可以互相转化。一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的，但如果处理不当，也可能发生对抗。反之，有些本来是对抗性的矛盾，如果处理得当，可以转化为非对抗性的矛盾。因此，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是要正确处理好已经居于主导地位的人民内部矛盾。这对于发展社会主义事业具有极为重要的意义。

毛泽东论述了正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法。他指出：敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。

毛泽东指出，用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针。

**解决人民内部矛盾的一系列具体方针、原则（总方针的具体化）**

|矛盾|方针、原则|
|:---:|:---:|
|政治思想领域的人民内部矛盾|实行“团结——批评——团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法|
|物质利益、分配方面的人民内部矛盾|实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益|
|人民群众和政府机关的矛盾|坚持民主集中制原则，努力克服政府机关的官僚主义，加强对群众的思想教育|
|科学文化领域里的矛盾|实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决|
|共产党和民主党派的矛盾|实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存、互相监督”的方针|
|民族之间的矛盾|实行民族平等、团结互助的方针，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义|^y2bww6

毛泽东强调，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。这论断的根本着眼点，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来。 ^koz79v

为了帮助广大人民在我国的政治生活中判断人们言论和行动的是非、辨别香花和毒草，毛泽东提出了六条政治标准，即：有利于团结全国各族人民；有利于社会主义改造和社会主义建设；有利于巩固人民民主专政；有利于巩固民主集中制；有利于巩固共产党的领导；有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结；而不是相反。毛泽东强调指出，这六条标准中最重要的是社会主义道路和党的领导两条。
### 4.关于我国社会的主要矛盾和根本任务。
党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出，社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”据此，党中央提出要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓社会主义建设工作。
## （三）社会主义社会矛盾的理论的意义
毛泽东在国际共产主义运动史上第一次提出并创造性地阐述了社会主义社会矛盾的学说，科学揭示了社会主义社会发展的动力，为正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境，提供了基本的理论依据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础，对中国社会主义事业具有长远的指导意义，并以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，是对科学社会主义理论的重大发展。

>**拓展与点拨**
我国对社会主要矛盾的重大判断，从考试的角度来说需要了解的有3个：1956年中共八大的表述、1981年十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中的表述、2017年中共十九大的表述。（具体内容参考本课程第八章）

>**经典真题**
2.（2012年多选第29题）1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民，内部矛盾的问题》的讲话，强调指出
==A.社会主义社会充满着矛盾√==
==B.社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾√==
==C.社会主义社会的矛盾可以通过社会主义制度本身得到解决√==
==D.把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题√==
# 三、走中国工业化道路的思想
## （一）实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是国家独立和富强的必要条件
中国共产党很早就开始重视国家的工业化问题。中华人民共和国的成立，为我国实现工业化提供了根本的政治前提。
## （二）如何走中国工业化道路的问题的提出
新中国的工业化是在苏联的影响下起步的，加之当时我国的工业基础十分薄弱，因此党确定以工业化为整个经济建设的主要任务。社会主义改造时期，把实现国家的工业化作为党在过渡时期总路线的主体。受苏联的影响，我国一度过多强调重工业和基础设施的发展，影响了农业和轻工业的发展，造成了一定程度的比例失调，这就促使党和毛泽东思考如何走中国工业化道路的问题。
## （三）走中国工业化道路的思想%%重要%%
毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，毛泽东明确提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路。 ^thscfd

鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东指出，以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。但同时必须充分注意发展农业和轻工业。

毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的方针，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，等等。
## （四）走中国工业化道路的要求（六个必须）
走中国工业化道路，必须明确战略目标和战略步骤；必须采取正确的经济建设方针；必须发展科学技术和文化教育；必须重视知识分子工作；必须调整和完善所有制结构；必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。
# 四、初步探索的其他理论成果
20世纪50年代中至60年代初，党在探索社会主义建设道路过程中，还提出了其他一些重要的思想理论观点。
## （一）关于社会主义发展阶段
毛泽东提出，社会主义又可分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一个阶段可能比前一阶段需要更长的时间。
## （二）关于社会主义现代化建设的战略目标和步骤%%重要%%
毛泽东提出，社会主义现代化的战略目标，是要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。为了实现这个目标，应当采取“两步走”的发展战略，第一步建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步全面实现工业、农业、国防和科学技术现代化，使中国走在世界前列。
## （三）关于经济建设方针%%重要%%
党的八大提出了既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的方针。毛泽东多次阐述了统筹兼顾的方针，强调正确处理国家、集体与个人的关系，生产两大部类的关系，中央与地方的关系，积累与消费的关系，长远利益与当前利益的关系；既要顾全大局，突出重点，也要统筹兼顾，全面安排，综合平衡。同时，也要在自力更生的基础上积极争取外援，开展与外国的经济交流，引进外国的先进技术、设备和资金，学习外国的长处和好的经验，学习资本主义国家先进的科学技术和管理经验。
## （四）关于所有制结构的调整%%重要%%
毛泽东、刘少奇、周恩来提出了把资本主义经济作为社会主义经济的补充的思想。毛泽东提出，在社会主义经济占优势的条件下“可以消灭了资本主义，又搞资本主义”。朱德提出了要注意发展手工业和农业多种经营的思想。陈云提出了“三个主体，三个补充”的设想，即在工商业经营方面，国家经营和集体经营是工商业的主体，一定数量的个体经营是国家经营和集体经营的补充；在生产计划方面，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在社会主义的统一市场里，国家市场是它的主体，一定范围内的国家领导的自由市场是国家市场的补充。
## （五）关于经济体制和运行机制改革%%重要%%
毛泽东在总结“大跃进”以来我国社会主义建设经验教训的基础上，提出了发展商品生产、利用价值规律的思想；认为商品生产在社会主义条件下，还是一个不可缺少的、有利的工具，要有计划地大大地发展社会主义的商品生产。刘少奇则提出了使社会主义经济既有计划性又有多样性和灵活性的主张，以及按经济办法管理经济的思想。陈云提出了要建立“适合于我国情况和人民需要的社会主义的市场”的思想。此外，毛泽东还主张企业要建立合理的规章制度和严格的责任制，要实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合，即“两参一改三结合”。邓小平提出了关于整顿工业企业，改善和加强企业管理，实行职工代表大会制等观点。
## （六）关于科学技术和文化教育
党提出了“向科学进军”的口号，强调实现四个现代化关键在于科学技术现代化，要实行重，点发展、迎头赶上的科技发展战略，努力赶超世界先进水平。毛泽东强调，不搞科学技术，生产力就无法提高；必须大力发展文化教育事业。“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”在文化工作方面，党提出了“百花齐放、百家争鸣”这一促进我国社会主义文化繁荣的方针。
## （七）关于知识分子工作
毛泽东提出，知识分子在革命和建设中都具有重要作用，要建设一支宏大的工人阶级知识分子队伍。周恩来提出了知识分子是工人阶级一部分的观点，强调要加强和改善党对知识分子和科学文化工作的领导，善于团结广大知识分子，使得他们得以发挥自己的聪明才智，更好地为社会主义服务。

此外，毛泽东以及党的其他领导人还在国防建设和军队建设、实现祖国统一、外交和国际战略、执政党建设等方面，提出了一系列重要思想观点。

党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义，成为中国特色社会主义理论体系的重要思想来源。