社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。
# 一、新中国成立初期面临的考验
## （一）中华人民共和国的成立及其伟大意义（2020年分析题考点之一）%%重要%%
经过28年浴血奋斗，党领导人民，在各民主党派和无党派民主人士积极合作下，于1949年10月1日宣告成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。
## （二）面临的考验
- 新中国成立初期，面临着许多严重的困难和一些紧迫的问题。这对于刚刚执掌全国政权的中国共产党来说，是新的严峻考验。
	- 第一，能不能保卫住革命胜利的成果，巩固新生的人民政权。当时，解放全中国的任务还没有完成；在广大的新解放区还没有进行封建土地制度的改革。
	- 第二，能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。新中国从旧中国接收过来的是一副烂摊子。许多工厂倒闭，大批工人失业，通货膨胀，物价飞涨，人民生活遇到极大的困难。
	- 第三，能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。以美国为首的西方资本主义阵营，企图通过实行强硬的对华政策，即政治上孤立、经济上封锁、军事上威胁的政策，从根本上搞垮新中国。
	- 第四，能不能经受住全国执政的新考验，继续保持优良传统和作风。
# 二、巩固新政权的伟大斗争
1950年6月召开的中共七届三中全会%%党的会议%%，确定了当时全党和全国人民的中心任务是要在3年左右的时间内，争取国家财政经济状况的基本好转。会议制定了党在建国初期的战略策略方针：不要四面出击。四面出击，树敌太多，造成全国紧张。应该集中力量向国民党残余势力、封建地主阶级和帝国主义进攻。 ^y07ilu

为此，中国共产党和人民政府着重抓了以下5个方面的工作：
## （一）完成民主革命的遗留任务
包括追剿残余敌人、基本完成祖国大陆统一任务的基础上，摧毁旧政权，普遍召开各级各届人民代表会议；镇压反革命；公布《中华人民共和国婚姻法》，废除封建婚姻制度，使广大妇女获得婚姻自由的权利；在新解放区进行土地改革等。在土改中，对富农的政策，由解放战争时期的征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策。这次土改运动是我国历史上规模最大，也是历次土改运动中进行得最好的一次。
## （二）领导国民经济恢复工作
没收官僚资本，在企业内部开展民主改革和生产改革，确立起社会主义性质的国营经济在国民经济中的领导地位，使人民政权拥有了相当重要的经济基础。同时，开展了稳定物价的斗争和统一全国财政经济的工作，结束了人民过了几十年的因物价飞涨而带来的痛苦生活，初步建立起集中统一的国家财政管理体制，以利于统一调度全国的财力、物力，集中力量办好大事。到1952年年底，国民经济得到全面恢复和初步发展。
## （三）教育科学文化卫生事业除旧布新
## （四）巩固民族独立，维护国家主权和安全
新中国废除了帝国主义国家依据不平等条约在中国享有的一切特权；收回了外国列强在中国的兵营，驻扎在中国领土上的一切外国军队被迫撤走；收回了海关的治权，中国人民重新掌握了国门的钥匙。以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了“另起炉灶”“打扫干净屋子再请客”“一边倒”的外交方针。新中国同苏联订立了《中苏友好同盟互助条约》，建立了平等互助的新型中苏同盟关系。中国政府还在美国侵略军把朝鲜战争的战火烧到鸭绿江边的时候，毅然作出抗美援朝的决策。中朝两国人民及其军队经过近3年的艰苦作战以及谈判斗争，终于迫使美国代表在停战协定上签字。抗美援朝战争是一场抗击美国侵略者的正义战争，打出了新中国的国威和人民军队的军威，有力地打破了美国军队不可战胜的神话，创造了以弱胜强的范例。伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。

抗美援朝战争的伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。
## （五）加强中国共产党的自身建设
1950年和1951年，中国共产党在全党范围开展整风、整党运动，批判居功自傲等错误思想，进行共产党员必备的八项条件教育。1951年年底到1952年，在党政军机关开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动。随即又在1952年上半年发起打击不法资本家的“五反”（反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家财产、反偷工减料、反盗窃经济情报）运动。这些举措对于在执政的条件下保持共产党人的革命精神和优良作风，密切党和人民群众的联系，增强党的团结，起到了重要的作用。

>**经典真题**
1．（2020年多选第29题）1950年6月，朝鲜战争爆发。美国宣布武装援助南朝鲜，同时命令其海军第七舰队开入台湾海峡，“阻止对台湾的任何进攻”，公然干涉中国内政。中国政府在美国把战火烧到鸭绿江边的时候，毅然作出抗美援朝的决策。中朝两国人民及其军队经过艰苦作战以及谈判斗争，终于在1953年7月迫使美国代表在停战协定上签字。克拉克后来在回忆录中沮丧地写道：“我是美国历史上第一个在没有取得胜利的停战协定上签字的司令官。”抗美援朝战争的胜利
==A.提高了新中国的国际威望，为新中国赢得了相对稳定的和平环境√==
B.打退了美国侵略扩张的势头，结束了美国在东方的霸权
==C.保卫了中国的国家安全，为维护亚洲和世界和平作出了贡献√==
==D.打破了美国军队不可战胜的神话，增强了中国人民的民族自信心和自豪感√==
# 三、为社会主义改造创造条件
- 新中国成立的最初三年，即1949年至1952年期间，中国共产党在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际上也开始实行了。这主要表现在以下三个方面：
	- 第一，没收官僚资本，确立国营经济的领导地位。没收官僚资本，具有两重性质：从反对外国帝国主义的附庸——中国的买办资产阶级——的意义上看，它具有民主革命的性质；从反对中国的大资产阶级的意义上看，它又具有社会主义革命的性质。官僚资本是中国资本主义经济的主体。通过没收官僚资本，消灭了中国的大资产阶级，建立起社会主义性质的国营经济，并确立了它在国民经济中的领导地位，这就为全面进行社会主义改造奠定了重要的物质基础。 ^shg37q
	- 第二，开始将资本主义纳入国家资本主义轨道。新中国在利用资本主义工商业的过程中，已经开始对它进行适当的限制，并把其中的大部分引上了初级形式（加工、订货、统购、包销）的国家资本主义的道路。
	- 第三，引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路。

以上事实表明，新民主主义社会是一个具有过渡性的社会形态，本身处在很深刻的变动之中。在新民主主义社会中，社会主义因素不论在经济上和政治上都已经占据领导地位，但非社会主义因素仍有很大的比重，社会主义因素和非社会主义因素彼此斗争着。

>**拓展与点拨**
>- 要注意区分民主革命遗留任务与开始实行社会主义革命任务：
>	- 土地改革是民主革命性质。
>	- 没收官僚资本，确立国营经济的领导地位；将资本主义纳入国家资本主义轨道；引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路，是向社会主义过渡的举措。