# 一、过渡时期总路线的提出
## （一）对向社会主义过渡步骤的认识过程（详见[[从新民主主义到社会主义的转变#（一）对从新民主主义社会过渡到社会主义社会的时间和方式的认识过程 重要|第二部分第三章第一节，本书第128页]]）
## （二）过渡时期总路线的提出（详见[[从新民主主义到社会主义的转变#（二）过渡时期的总路线 重要|第二部分第三章第一节，本书第129页]]）
# 二、过渡时期总路线反映了历史的必然性%%重要%%
第一，社会主义工业化是国家独立富强的首要条件。实现国家现代化，是近代以来无数仁人志士孜孜以求的理想，也是中国共产党领导人民实现国家独立富强的必由之路。1952年国民经济恢复工作完成时，中国现代工业在工农业总产值中的比重只有43.1％，重工业在工业总产值中的比重只有35.5％。要改变落后面貌，巩固国家政权，就必须通过社会主义道路实现国家工业化。

第二，资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。

第三，对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。土地改革以后，农业生产摆脱了封建生产关系的束缚，一个时期有过相当大的发展；但是，由于实行在土地私有基础上的个体经营，这种发展又受到很大的限制。只有引导个体农民组织起来走合作化的道路，农业生产力才能得到发展，农村也才能够为工业化提供必要的商品粮食、轻工业原料、工业品市场和积累工业发展的资金等条件。

第四，当时的国际环境也促使中国选择社会主义。当时只有社会主义国家和第二次世界大战后为争取民族独立而斗争的国家同情中国。只有苏联能够援助中国。

>**经典真题**
2．（2018年多选第29题）从1953年开始，在过渡时期总路线的指引下，中国共产党领导人民开始进行有计划的社会主义建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是因为
==A.社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大√==
==B.资本主义经济力量弱小，发展困难√==
==C.对个体农业进行社会主义改造，是实现国家工业化的一个必要条件√==
==D.资本主义国家的封锁和遏制，社会主义国家的同情和援助√==
# 三、社会主义工业化的起步
## （一）“一五”计划的制定
我国从1951年着手编制第一个五年计划。1955年7月召开的一届全国人大二次会议通过了这个计划。

“一五”计划确定的经济建设指导方针，突出了集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础的核心要点，同时要求相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业，相应地培养建设人才，保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平，等等。
## （二）“一五”计划的实施
从1953年开始，经济建设工作有计划地在全国展开。工业建设战线喜报频传。以苏联援助的156项工程为中心的工业建设，使我国的工业生产能力和技术水平前进了一大步。这一时期工业生产取得的成就，远远超过了旧中国的一百年。新中国迅速从废墟上站起，为我国建立独立完整的工业体系奠定了基础，为社会主义建设积累了宝贵经验。第一个五年计划规定的到1957年应达到的指标，在1956年年底就提前达到了。
# 四、个体农业和手工业的改造
农业、手工业的社会主义改造就是把个体经济改造成集体经济，它是通过合作化实现的。
## （一）农业合作化%%高频%%%%重要%%
农业的社会主义改造，实际上在过渡时期总路线提出前就已启动。1951年12月，中共中央就印发了《关于农业生产互助合作的决议（草案）》。过渡时期总路线公布之后，1953年12月，党中央通过《关于发展农业生产合作社的决议》，指导农业互助合作运动稳步前进。
### 1．农业合作化任务的提出依据
第一，基于对农村形势的分析。土地改革后，一方面农村的生产迅速发展了，农民的生活也有明显的改善；另一方面许多农民尤其是贫农、下中农由于缺少农具、耕畜和资金，生产经营上的困难仍然比较大，而且由于小农经济的不稳定性，农村中的贫富分化也开始了。针对这种情况，中国共产党和人民政府决定，不待农村发生剧烈的贫富两极分化，就采取积极领导的方针，教育、推动和帮助农民走互助合作的道路。

第二，基于对农民的生产积极性的分析。中国农民在土改基础上所发扬起来的生产积极性，集中地表现在两种积极性上，即个体经济的积极性和劳动互助的积极性。党不能忽视和粗暴地挫伤农民个体经济的积极性，但是要“按照自愿和互利的原则，发展农民劳动互助的积极性”。

第三，统购统销为全面推进农业的社会主义改造创造了有利的条件。1953年国家对粮食、棉花、油料作物实行计划收购和计划供应（统购统销），基本取消粮食等主要农产品的自由市场，限制农村的商业投机；大力发展供销合作，削弱城市资本主义和农村小资产阶级自发势力的联系；大力发展信用合作，缩小农村中高利贷活动的地盘。这样，既保证了人民对粮食、棉花、油料等的需要，又为全面推进农业的社会主义改造创造了有利的条件。

>**拓展与点拨**
毛泽东研究了世界现代化大生产发展的历史经验和中国农村的实际需要，指出：既然西方资本卷0
主义在其发展过程中有一个工场手工业阶段，即尚未采用蒸汽动力机械、而依靠工场分工以形成新生产力的阶段，则中国的合作社，依靠统一经营形成新生产力，去动摇私有基础，也是可行的。
### 2．农业合作化的基本方针
#### （1）中国农业合作化运动中的一项重要的创造—逐步过渡
《关于发展农业生产合作社的决议》总结互助合作运动的经验，概括提出引导农民走向社会主义的几种过渡性经济组织形式。第一是互助组，具有社会主义萌芽性质。第二是初级农业生产合作社，具有半社会主义的性质。第三是高级农业生产合作社，具有社会主义的性质。
#### （2）农业合作化运动的基本原则和方针
第一，在中国的条件下，可以走先合作化、后机械化的道路。在土地改革基本完成后，及时将“组织起来”作为农村工作的一件大事来抓。

第二，实行积极发展、稳步前进、逐步过渡的方针。充分利用和发挥土改后农民的两种生产积极性，通过互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社这种由低到高的互助合作的组织形式，实行积极发展、稳步前进、逐步过渡的方针。

第三，坚持自愿和互利的原则，采取典型示范、逐步推广的方法，发展一批，巩固一批。

第四，始终把是否增产作为衡量合作社是否办好的标准。

第五，把社会改造同技术改造相结合。在实现农业合作化以后，国家应努力用先进的技术和装备发展农业经济。
### 3．农业合作化的发展和基本完成
1955年夏季以后，出现了农业合作化高潮。到1956年年底，农业合作化基本完成。中国农村完成了从几千年的分散个体劳动向集体所有、集体经营的历史性转变。
## （二）手工业合作化%%重要%% 
1. 方针：积极领导、稳步前进。
2. 组织形式：由手工业生产合作小组（具有社会主义萌芽性质）、手工业供销合作社（具有半社会主义的性质）到手工业生产合作社（社会主义的性质）。
3. 步骤：从供销入手，由小到大，由低到高，逐步实行社会主义改造和生产改造。到1956年年底，手工业的合作化也基本完成了。

>**拓展与点拨**
关于手工业合作化三步中第一步的提法，本课程与“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”中的描述略有不同（其提法为“手工业供销小组”），这两个提法都需要了解。
# 五、资本主义工商业的社会主义改造%%重要%%
## （一）对资本主义工商企业进行社会主义改造的含义
对资本主义工商企业进行社会主义改造，就是要把民族资本主义工商业改造成为社会主义性质的企业，并对民族资产阶级实行赎买政策。
## （二）用和平的方法逐步地改造民族资产阶级
中国资产阶级有两个部分，即官僚资产阶级和民族资产阶级。对官僚资产阶级即中国的大资产阶级，是把他们作为敌人，在政治上推翻他们的统治，在经济上没收他们的资本。民族资产阶级在社会主义时期仍然具有两面性。他们既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。对民族资产阶级，是把他们作为朋友，在团结他们的同时，用和平的方法逐步地改造他们。
## （三）经过国家资本主义走向社会主义
### 1．和平赎买政策的含义
和平赎买不是国家出钱去向资本家赎买，而是指：第一，用赎买和国家资本主义的方法，有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制。第二，在改造他们的同时，给予他们以必要的工作安排。第三，不剥夺资产阶级的选举权，并且对于他们中间积极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表人物给予恰当的政治安排。
### 2．实行赎买政策的必要性
实行这样的政策，既可以在一定时期利用资本主义工商业的积极作用（如增加产品供应、扩大商品流通、维持工人就业、为国家提供税收等），又有利于争取民族资产阶级及其知识分子，并减少他们接受社会主义改造的阻力。
### 3．经过国家资本主义走向社会主义
- 用和平的方法对资本主义工商业进行社会主义改造，在方式上就是经过国家资本主义走向社会主义。国家资本主义是改造资本主义工商业和逐步完成社会主义过渡的必经之路。
	1. 国家资本主义的含义。国家资本主义经济是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济。 ^9hj5qe
	2. 国家资本主义的形式。它有初级形式和高级形式的区别。以加工订货、经销代销为主的初级形式的国家资本主义是国家与私人工商业的外部联系与合作。国家通过各种合同，在原料供应、产品的生产计划、销售及价格上控制资本主义工商业。资本主义工商业企业的性质不变，企业内部的劳资矛盾依然存在，但在企业利润分配上实行“四马分肥”，即所得税占30％，工人福利占15％，企业公积金占30％，资方股息红利占25％，资本家对工人的剥削有所减轻。其形式，在工业中有收购、加工、订货、统购、包销；商业中有经销、代销、代购代销、公私联营等。高级形式的国家资本主义就是公私合营。开始时，主要是个别企业的公私合营。这是社会主义经济与资本主义经济在企业内部的联系与合作，利润分配仍实行“四马分肥”的原则，企业收益大部分归国家和工人，资本家所得不足1／4。这种企业已经具有不同程度的社会主义性质。
		1955年，北京、上海、天津的一些行业先后实行全行业公私合营。这时，国家对资本家原有的生产资料进行清理估价，以核实私股股额；在合营期间，每年发给资本家5％的股息，这就叫定股定息。全行业公私合营以后，这些企业基本上已经是社会主义性质的经济，除资本家领取定息外，同国营企业已经没有原则的区别。
## （四）和平赎买政策的实现，资本主义工商业社会主义改造的完成
1956年年底，全国私营工业户的99％、私营商业户的82.2％，都走上了全行业公私合营的道路。在实行全行业公私合营的时候，国家为资本家安排了工作，许多人担任了一定的领导职务。这既有利于发挥他们在经营管理方面的特长，又可以为使他们成为自食其力的劳动者创造条件。中国共产党把马克思、恩格斯提出的对资产阶级实行赎买的设想付诸实施并取得成功，这是中国共产党的一个独创性经验，丰富和发展了马克思主义的科学社会主义理论。