# 一、全面建设社会主义的开始%%重要%%
1956年社会主义改造基本完成，标志着我国进入社会主义初级阶段，开始了全面建设社会主义的新时期。
## （一）提出马克思主义同中国实际的“第二次结合”
### 1.历史提出的新课题。
在中国这样一个人口多、底子薄、经济文化都很落后的东方大国怎样建设社会主义，怎样巩固和发展社会主义，马列主义书本上没有现成的答案。历史向以毛泽东为核心的党的第一代领导集体提出了在实践中进行探索的新的课题。
### 2.苏联模式难以为继。
新中国成立初期，由于没有经验，我们只得学习苏联，有的方面甚至照搬苏联的做法，这在当时是很难避免的。经过“一五”计划的实践，我们积累了初步的建设经验，也发现苏联的经验不完全适合中国，这就给以毛泽东为核心的党的第一代领导集体探索中国自己的社会主义建设道路提供了可能。同时，东欧社会主义国家当时出现的问题，特别是苏共二十大进一步暴露了苏联社会主义建设中的缺点和错误，说明苏联、苏共、斯大林并不是一切都是正确的，这就破除了迷信，有利于反对教条主义，从而更加坚定了以毛泽东为核心的党的第一代领导集体探索中国自己社会主义建设道路的决心。

>**拓展与点拨**
毛泽东指出：“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过，的弯路，你还想走？ 过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒。
### 3.“第二次结合”命题的提出及其意义
1956年4月初，在中共中央书记处会议上，毛泽东提出：我认为最重要的教训是独立自主，调查研究，摸清本国国情，把马克思列宁主义的基本原理同我国革命和建设的具体实际结合起来，制定我们的路线、方针、政策。现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第二次结合，找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路。

毛泽东提出“第二次结合”具有非常重要的意义。一方面，面对西方敌对势力乘机掀起的反共反社会主义浪潮，旗帜鲜明地向全世界表明中国共产党坚定走社会主义道路的决心；另一方面，又为中国探索自己的社会主义建设道路指明了方向，提供了基本的指导原则。

>**经典真题**
3.（2022年单选第12题）1956年4月，毛泽东提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，其目的是
A.加强中国共产党的自身建设
B.为社会主义改造创造条件
==C.找出在中国怎样建设社会主义的道路√==
D.全面建设社会主义现代化强国
## （二）在社会主义制度下保护和发展生产力
1956年1月，中共中央召开关于知识分子问题会议，动员全党和全国人民特别是广大知识分子“向现代科学进军”。周恩来在会上指出，知识分子中间的绝大部分已经是工人阶级的一部分，他们是社会主义建设事业中一支伟大的力量。
# 二、早期探索的积极进展
## （一）《论十大关系》的报告%%重要%%
- 毛泽东先后在1956年4月25日中央政治局扩大会议和5月2日最高国务会议上作《论十大关系》的报告。《论十大关系》的主要内容：
	1. 十大关系：重工业和轻工业、农业的关系；沿海工业和内地工业的关系；经济建设和国防建设的关系；国家、生产单位和生产者个人的关系；中央和地方的关系；汉族和少数民族的关系；党和非党的关系；革命和反革命的关系；是非关系；中国和外国的关系。
	2. 十大关系围绕的基本方针。十大关系围绕着一个基本方针，即调动国内外一切积极因素，为社会主义服务。这成为同年9月召开的中共八大的指导思想。
	3. 提出了一系列方针政策。如在处理农、轻、重的关系方面，提出在把重工业作为国内建设重点的同时，要更多地发展农业、轻工业，并处理好沿海工业与内地工业、经济建设与国防建设的关系，从而对中国工业化道路的问题作出了创造性的论述。在汉族和少数民族的关系上，提出既要反对大汉族主义，又要反对地方民族主义。在党与非党的关系上，提出了共产党要与民主党派“长期共存、互相监督”。在文艺上提出“艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣”。在论述中国和外国的关系时，提出“向外国学习”的口号，强调一切民族、一切国家的长处都要学，但不能一切照搬。

《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。它是在新的历史条件下，总结经济建设的初步经验，借鉴苏联建设的经验教训，概括出来的。从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。
## （二）中共八大路线的制定
### 1.八大的召开
1956年9月，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。八大制定的路线，集中体现了中国共产党对中国社会主义建设道路的探索成果。
### 2.八大路线的主要内容%%重要%%
八大路线的主要内容是对社会主义改造完成后国内主要矛盾、主要任务和根本任务的分析结论。这也是八大最重要的历史功绩。

中共八大明确指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来；我们还必须为解放台湾、为彻底完成社会主义改造、最后消灭剥削制度和继续肃清反革命残余势力而斗争，但是国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但其根本任务已经是在新的生产关系下保护和发展生产力。

同时，在经济建设上，大会坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针。在政治建设上，提出要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到“有法可依”和“有法必依”。在执政党建设上，强调要提高全党的马克思列宁主义思想水平，健全党内民主，集中制，坚持集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和群众的联系。在大会发言中，陈云提出“三个主体、三个补充”的思想。这个思想为大会所采纳，并写人决议，成为突破传统观念、探索适合中国特点的经济体制的重要步骤。
### 3.中共八大的路线是正确的，它为社会主义事业的发展和党的建设指明了方向
中共八大后，中国共产党在探索中又提出一些重要的新思想。1956年12月，毛泽东提出，可以消灭了资本主义，又搞资本主义，并把这称作“新经济政策”。这个意见得到了刘少奇、周，恩来等领导人的赞同。1957年7月毛泽东在《一九五七年夏季的形势》一文中提出，要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面（通称“六又”政治局面）。这些是对中共八大路线的继续和发展，是党探索社会主义建设道路的新成果。
## （三）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
（详见第二部分第四章第一节，本书第136～138页）