# 一、“大跃进”及初步纠“左”的努力
## （一）“大跃进”
## （二）人民公社化运动
人民公社实行“政社合一”的体制，其基本特点被概括为“一大二公”。所谓“大”，就是规模大；所谓“公”，就是公有化程度高，主要财产归人民公社所有，收入在全社范围内统一核算和分配。它严重地脱离了农村的生产力水平，致使“一平二调”之风泛滥，损害了广大社员和小集体的利益。
## （三）初步纠正“左”倾错误的努力
# 二、国民经济调整和“四个现代化”战略目标的提出
## （一）国民经济的调整%%重要%%
### 1．国民经济的严重困难。
主要由于“大跃进”和“反右倾”斗争的错误，加上当时的自然灾害和苏联政府背信弃义地撕毁合同、撤走全部专家，中国国民经济在1959年到1961年发生严重困难。
### 2．国民经济的调整。
1960年11月，毛泽东开始着手解决当时最为突出的农业和农村问题。1961年1月，中共八届九中全会决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，毛泽东在会上号召全党大兴调查研究之风。
## （二）“七千人大会”的召开
1962年1、2月间在北京召开的扩大的中共中央工作会议（即“七千人大会”），在三年调整时期具有关键性的作用。这次会议恢复和发扬了党内的民主精神和自我批评精神，统一了全党的认识，对全面贯彻[[社会主义道路的艰辛探索和曲折发展#2．国民经济的调整。|八字方针]]起了极其重要的推动作用。
## （三）“四个现代化”战略目标的提出
1964年年底到1965年年初召开的第三届全国人民代表大会宣布调整国民经济的任务已经基本完成，整个国民经济将进入一个新的发展时期，明确提出了“四个现代化”的宏伟目标：今后发展国民经济的主要任务，是要在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，赶上和超过世界先进水平。中央还确定分[两步走](https://www.gpbctv.com/edu/202010/76948.html)实现现代化的战略构想。
# 三、“文化大革命”内乱及其历史教训
1966年5月至1976年10月的“文化大革命”，是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

毛泽东同志对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况作出完全错误的估计，发动和领导了“文化大革命”，林彪、江青两个反革命集团利用毛泽东同志的错误，进行了大量祸国殃民的罪恶活动，酿成十年内乱，使党、国家、人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失，教训极其惨痛。1976年10月，中央政治局执行党和人民的意志，毅然粉碎了“四人帮”，结束了“文化大革命”这场灾难。
# 四、全面建设社会主义的成就
从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。

中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
## （一）独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立
第一，较快的发展速度，国家经济实力显著增强。1952年到1978年，工农业总产值平均年增长率为8.2％，其中工业年均增长11.4％。

第二，从根本上解决“从无到有”的问题，建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，为中国以后的发展奠定了牢固的物质技术基础。
## （二）人民生活水平的提高
## （三）文化教育医疗科技事业的发展
1964年我国第一颗原子弹爆炸成功。1967年爆炸了第一颗氢弹。1970年1月，第一枚中远程导弹发射成功。同年4月，第一颗人造地球卫星发射成功。1975年，可回收人造卫星试验成功。这些成就表明，中国在尖端科技领域的某些方面正接近世界先进水平。
## （四）形成历久弥新的时代精神
## （五）国际地位的提高与国际环境的改善
1971年10月中国恢复了在联合国的合法席位，从此，中国在联合国发挥日益重要的作用。随着中美关系开始正常化，1972年出现了西方国家对华建交热潮，中国外交格局发生重大变化。这为后来中国逐步实行对外开放政策创造了有利条件。