马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。
# 一、“马克思主义中国化”的提出及其内涵
## （一）“马克思主义中国化”的提出及其原因
中国共产党从成立一开始，就是一个以马克思主义为指导思想的党。然而，找到了马克思主义这个崭新的思想武器，并不意味着就能够自然而然地解决中国革命所面临的问题，还必须把马克思主义的基本原理同中国的具体实际结合起来，实现马克思主义的中国化。中国共产党人对这个问题的认识，经历了一个长期思考和探索的过程。

1938年，毛泽东在党的六届六中全会%%党的会议%%上作的题为《论新阶段》的政治报告中最先提出了“马克思主义中国化”这个命题。这是党首次明确提出“马克思主义中国化”的重大命题，它源于对中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结，对后来党的理论发展和事业推进产生了深远影响。 ^2ubveo

实现马克思主义中国化，是解决中国实际问题的客观需要，也是马克思主义理论发展的内在要求。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。 ^w6c0x7
## （二）“马克思主义中国化”的内涵
- 马克思主义中国化，用毛泽东的话说，就是“解决中国问题”和“创造些新的东西”。具体说来，马克思主义中国化就是：
	- 第一，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
	- 第二，总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容。
	- 第三，运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。
# 二、“马克思主义中国化”的理论成果
马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。中国共产党的历史，是一部不断推进马克思主义中国化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。在新民主主义革命时期，我们党创立了毛泽东思想，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在中国特色社会主义新时代，我们党创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。马克思主义中国化，彰显了强大力量。实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。 ^b0ezgd
# 三、续写马克思主义中国化时代化新篇章
马克思主义为人类社会发展进步指明了方向，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。同时，马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来。 ^tlo35c

当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。我们要准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章。

**毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系，习近平新时代中国特色社会主义思想形成、发展的时代背景和实践基础**

||时代背景|实践基础|
|:---:|:---:|:---:|
|毛泽东思想|战争与革命|革命和建设|
|中国特色社会主义理论体系|和平与发展|改革开放和现代化建设|
|习近平新时代中国特色社会主义思想|和平与发展|中国特色社会主义进入新时代|^6eh35b

>**拓展与点拨**
毛泽东思想的形成与改革开放无关，中国特色社会主义理论体系、习近平新时代中国特色社会主义思想的形成与革命无关。选择题往往就是在这些不同点上设置干扰项。