# 一、传承中华传统美德
中华传统美德是中华文化的精髓，蕴含着丰富的思想道德资源；是社会主义道德建设的源头活水；是人类文明发展的重要精神财富。
## （一）中华传统美德的基本精神%%重要%%
### 1．中华传统美德基本精神的名言
|中华传统美德|名言名句
|:---:|:---:|
|重视整体利益，强调责任奉献|“公义胜私欲”“夙夜在公”“国而忘家，公而忘私”“以公灭私，民其允怀”“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”“义以为上”“先义后利”“见利思义”“见义勇为”|
|推崇仁爱原则，注重以和为贵|“己欲立而立人，己欲达而达人”“亲亲而仁民，仁民而爱物”“仁者自爱”“兼相爱，交相利”；亲仁善邻、协和万邦|
|注重人伦价值，重视道德义务|《尚书·舜典》中提出了“五教”的思想；孟子提出“五伦”说；董仲舒提出了“仁、义、礼、智、信”；宋代的思想家们提出了“忠、孝、节、义”四大德目|
|追求精神境界，向往理想人格|“明于庶物，察于人伦”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”|
|强调道德修养，注重道德践履|修身、齐家、治国、平天下，修身是前提和基础；“修己”“克己”“慎独”“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”“善养吾浩然之气”“察色修身”“以身戴行”|

在中华传统道德的发展演化中，我们始终强调整体利益、国家利益和民族利益的重要性

传统道德中的义利之辨、理欲之辨，其核心和本质是公私之辨

“公义胜私欲”是中华传统美德的根本要求

>**经典真题**
1.（2022年单选第13题）中华传统美德是中华优秀文化的重要组成部分，其内容博大精深、源远流长。从《诗经》中的“夙夜在公”到《尚书》中的“以公灭私”，从西汉贾谊《治安策》中的“国而忘家，公而忘私”到宋代范仲淹《岳阳楼记》中的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，再到清代林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，贯穿其中的传统美德是
A.强调知行合一，注重躬行实践
B.推崇“仁爱”原则，注重以和为贵
==C.重视整体利益，强调责任奉献√==
D.提倡人伦价值，重视道德义务
### 2．中华传统美德的当代价值
中华传统美德蕴藏的中国智慧，既可以为我们今天的道德建设提供有益启发，为治国理政提供有益启示，也为解决当代人类面临的道德难题提供了重要启迪，更为当代大学生的成长提供了宝贵精神营养。
## （二）中华传统美德的创造性转化和创新性发展
中华传统美德作为中国传统道德的精华部分，为今天的道德建设提供了丰富的资源，要在去粗取精、去伪存真的基础上坚持古为今用、推陈出新，不忘本来，辩证取舍，传承和弘扬中华传统美德。
### 1．加强对中华传统美德的挖掘和阐发
任何道德都是具体历史时代的产物。弘扬中华传统美德，必须通过科学的分析和鉴别，把其中带有阶级和时代局限性的成分剔除出去，把其中具有当代价值的道德精神发掘出来，总结传统美德中丰富的思想道德资源，对中华传统美德的德目、观点进行新的诠释和激活，结合现代生活赋予其新的时代内涵，努力推动中华传统美德的创造性转化和创新性发展。
### 2．用中华传统美德滋养社会主义道德建设
要结合时代要求，按照是否有利于推动中国特色社会主义事业，是否有利于建设社会主义道德体系，是否有利于培育和践行社会主义核心价值观的标准，充分彰显其时代价值和永恒魅力，使之与现代文化、现实生活相融相通，成为全体人民精神生活、道德实践的鲜明标识。
### 3．在对待中国传统道德的问题上，要反对“复古论”和“虚无论”两种错误观点
# 二、发扬中国革命道德
中国革命道德是对中华传统美德的延续和发展，是社会主义道德的红色基因。传承和发扬中国革命道德，是弘扬中华传统美德的应有之义，是加强社会主义道德建设的客观需要，也是激励大学生锤炼优良道德品质的必然要求。
## （一）中国革命道德的形成与发展
中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德，是马克思主义与中国革命、建设、改革的伟大实践相结合的产物，是对中华优秀传统道德的延续和发展，是超越了中华传统美德的时代局限而形成的一种崭新的道德，是中华民族极其宝贵的道德财富。中国革命道德萌芽于五四运动前后，发端于中国共产党成立以后蓬勃发展的伟大工人运动和农民运动，经过革命、建设、改革的长期发展，逐渐形成并不断发扬光大。
## （二）中国革命道德的主要内容%%重要%%
- 中国革命道德既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方面，也包括革命理想、革命精神等方面。
	- 第一，为实现社会主义和共产主义理想而奋斗。坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神，是革命道德的灵魂。
	- 第二，全心全意为人民服务。中国革命道德从一开始就特别强调要为群众服务、为大众谋幸福、为人民利益献身，并认为这是对一切革命人士和先进分子的要求。全心全意为人民服务是贯穿中国革命道德始终的一根红线，是中国共产党在中国革命实践中的一个伟大创造，对中国的革命、建设、改革事业和道德建设，产生了极其重大的推动作用。
	- 第三，始终把革命利益放在首位。
	- 第四，树立社会新风，建立新型人际关系。这体现了中国革命道德在社会生活层面上的重要意义。
	- 第五，修身自律，保持节操。具体来说，就是要以中国革命事业为重，严于律己、谦虚谨慎；淡泊名利、清正廉洁；襟怀坦白、光明磊落；始终保持高风亮节，展现出高尚的人格力量。
## （三）中国革命道德的当代价值重要
- 中国革命道德作为一种精神力量对中国的革命、建设、改革事业发挥着极其重要的作用，是中国共产党领导全体人民实现民族独立、人民解放的精神支撑，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民族伟大复兴仍然具有极其重要的现实意义。
	- 第一，有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念。
	- 第二，有利于培育和践行社会主义核心价值观。
	- 第三，有利于引导人们树立正确的道德观。
	- 第四，有利于培育良好的社会道德风尚。
# 三、借鉴人类文明优秀道德成果
一个国家或民族的道德进步，既要注意在文明交流中坚守自身优秀道德传统，也要在文明互鉴中积极吸收其他有益道德成果。借鉴和吸收人类文明优秀道德成果，必须秉承正确的态度和科学的方法。