# 一、遵守社会公德
## （一）公共生活与公共秩序重要
### 1.当代公共生活的特征
主要表现在四个方面：一是活动范围的广泛性。二是活动内容的开放性。三是交往对象的复杂性。四是活动方式的多样性。
### 2.公共生活需要公共秩序
公共秩序是由一定规范维系的人们公共生活的一种有序化状态。公共生活领域越扩大，对公共秩序的要求就越高。在当代社会，维护公共秩序对经济社会健康发展的重要意义更加突出。第一，有序的公共生活是社会生产活动的重要基础。第二，有序的公共生活是提高社会成员生活质量的基本保障。第三，有序的公共生活是社会文明的重要标志。
## （二）公共生活中的道德规范（社会公德）%%重要%%
- 公共生活中的道德规范，即社会公德，是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则，是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求，涵盖了人与人、人与社会、人与自然之间的关系。每一个社会成员，都应遵守以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德。
	1. 文明礼貌。文明礼貌是调整和规范人际关系的行为准则，与日常生活密切相关。
	2. 助人为乐。我国自古就有“君子成人之美”“为善最乐”“博施济众”的优良传统，把帮助别人视为自己应做之事。
	3. 爱护公物。对社会共同劳动成果的珍惜和爱护，是每个公民应该承担的责任义务，既显示出个人的道德修养水平，也是社会文明水平的重要标志。
	4. 保护环境。
	5. 遵纪守法。遵纪守法是全体公民都必须遵循的基本行为准则，是维护公共生活秩序的重要条件。每个社会成员既要遵守国家须布的有关法律、法规，也要遵守特定公共场所和单位的有关纪律规定。
## （三）网络生活中的道德要求%%重要%%
### 1.网络生活必须遵守道德规范
- 网络生活必须遵守道德规范的原因在于：
	- 第一，网络生活也是公共生活。从本质上说，网络交往仍然是人与人的现实交往，网络生活也是人的真实生活，因而也必须遵守道德规范。
	- 第二，网络生活中的道德要求是社会公德在网络空间的运用和扩展，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序需要共同遵守的基本道德准则。
### 2.网络生活中的道德要求
1. 正确使用网络工具，
2. 加强网络文明自律。进行健康网络交往；自觉避免沉迷网络；加强网络道德自律。做到自律而“不逾矩”，促进网络生活的健康与和谐。
3. 营造良好网络道德环境。
# 二、恪守职业道德
## （一）职业生活与劳动观念
1. 职业和职业生活。职业是指人们由于社会分工所从事的具有专门业务和特定职责，并以此作为主要生活来源的社会活动。职业生活则是人们参与社会分工，用专业的技能和知识创造物质财富或精神财富，获取合理报酬，丰富社会物质生活或精神生活的生活方式。
2. 牢固树立“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的观念。人类是劳动创造的，社会是劳动创造的。正确的劳动观念是维系人们职业活动和职业生活的思想观念保障。
3. 劳动没有高低贵贱之分，任何一份职业都很光荣。只要踏实劳动、勤勉工作，在平凡岗，位上也能干出不平凡的业绩。幸福源自奋斗，成功在于奉献，平凡孕育伟大。
## （二）职业生活中的道德规范%%重要%%
爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会是职业生活中的基本道德规范。
### 1.爱岗敬业（2017年分析题考点之一）
爱岗敬业就是要干一行爱一行，爱一行钻一行，精益求精，尽职尽责。弘扬“工匠精神”是对一切职业的道德呼唤。
### 2.诚实守信（2012年分析题考点之一）
诚实守信既是中华民族的传统美德，也是我国公民道德建设的重点，还是社会主义核心价值观的一条重要准则。诚实守信体现着从业者的道德操守和人格力量，也是在行业中扎根立，足的基础。职业道德中的诚实守信，要求从业者在职业活动中诚实劳动、合法经营、信守承诺、讲求信誉。

>**经典真题**
2.（2013年单选第11题）全面提高公民道德素质，要坚持依法治国和以德治国相结合，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，弘扬中华传统美德，弘扬时代新风。下列选项中既是道德规范，又是法律原则的是
A.爱岗敬业
==B.诚实守信√==
C.助人为乐
D.勤俭持家
### 3.办事公道
办事公道，就是要求从业人员做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私。
### 4.热情服务
要求每个人无论从事什么工作、能力如何，都应该在本职岗位上通过不同形式为群众服务。
### 5.奉献社会
奉献社会就是要求从业人员在工作岗位上兢兢业业地为社会和他人作贡献。这是社会主义职业道德中最高层次的要求，体现了社会主义职业道德的最高目标指向。爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务，都体现了奉献社会的精神。
## （三）树立正确的择业观和创业观（2014年分析题考点之一）%%重要%%
- 就业是民生之本，是最大的民生。大学生的就业牵涉大学生自身和千家万户的利益，也影响国家和社会的发展。树立正确的择业观和创业观，对于大学生顺利走进职业生活具有重要的现实意义。
	- 第一，树立崇高的职业理想。职业活动不仅是人们谋生的手段，也是人们奉献社会、完善自身的必要条件。
	- 第二，服从社会发展的需要。择业和创业固然要考虑个人的兴趣和意愿，同时也要充分考，虑现实的可能性和社会的需要，把自己对职业的期望与社会的需要、现实的可能结合起来。大学生应该积极响应国家号召，适应社会发展需求，面向基层、面向国家建设的第一线去选择自己未来的职业，为经济社会发展贡献智慧和力量。
	- 第三，做好充分的择业准备。素质是立身之基，技能是立业之本。
	- 第四，培养创业的勇气和能力。大学生不仅要树立正确的择业观，还应当树立正确的创业观。一是要有积极创业的思想准备。二是既要敢于创业，又要善于创业。
# 三、弘扬家庭美德
## （一）注重家庭、家教、家风（2016年分析题考点之一）%%重要%%
- 家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，都要重视家庭建，设，注重家庭、家教、家风。
	1. 注重家庭。家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。历史和现实告诉我们，家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。国家富强、民族复兴、人民幸福，不是抽象的，最终要体现在千千万万个家庭的幸福美满之上，体现在亿万人民生活的不断改善之上。同时，我们还要认识到，国家好，民族好，家庭才能好。只有实现中华民族伟大复兴的中国梦，家庭梦才能梦想成真。
	2. 注重家教。家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。家庭教育涉及很多，方面，但最重要的是品德教育，是如何做人的教育。注重家教，应该把美好的道德观念从小就传递给孩子，引导他们有做人的气节和骨气，帮助他们形成美好心灵，促使他们健康成长。
	3. 注重家风。家风是指一个家庭或家族世代相传的风尚或作风。良好的家风，对家庭成员的个人修养产生着重要的作用，也对整个社会道德风尚的形成产生着重要的影响。家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。
## （二）恋爱、婚姻家庭中的道德规范，
### 1.恋爱与婚姻家庭
1. 恋爱与婚姻、家庭的关系：恋爱是建立幸福婚姻家庭的前奏。恋爱中的道德规范主要有尊重人格平等、自觉承担责任和文明相亲相爱。
2. 婚姻和家庭的关系：婚姻是指由法律所确认的男女两性的结合以及由此而产生的夫妻关系。家庭是指在婚姻关系、血缘关系或收养关系基础上产生的亲属之间所构成的社会生活单位。婚姻是家庭产生的重要前提，家庭又是缔结婚姻的必然结果。婚姻的成功体现为家庭的幸福，家庭的美满又彰显出婚姻的意义。
### 2.大力提倡家庭美德
- 家庭美德以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容。
	- 第一，尊老爱幼。子女要孝敬、赡养父母及长辈，父母要抚育、爱护子女，这不仅是每个公民必须遵守的道德准则，也是应尽的社会责任和法律义务。
	- 第二，男女平等。家庭生活中的男女平等既表现为夫妻权利和义务上的平等、人格地位上，的平等，又表现为平等地对待自己的子女。
	- 第三，夫妻和睦。夫妻是家庭的主要成员，夫妻关系是家庭关系的核心。夫妻和睦，是在，男女平等基础上的互敬互爱、互助互让。
	- 第四，勤俭持家。勤俭是家庭兴旺的保证，也是社会富足的保证。
	- 第五，邻里互助。邻里互助重要的是相互尊重，尊重对方的人格、民族习惯、生活方式、兴，趣爱好等，做到互谅互让、互帮互助、宽以待人、团结友爱。
# 四、锤炼个人品德
个人品德在社会道德建设中具有基础性作用。在现实生活中，社会公德、职业道德和家庭美德的状况，最终都是以每个社会成员的道德品质为基础的。社会公德、职业道德和家庭美德建设，最终都要落实到个人品德的养成上。无论是社会的和谐有序，还是个人的人格健全，都有赖于个人品德的不断提升。
## （一）涵养高尚道德品格
1. 个人品德的含义。个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯。它是个体对某种道德要求认同和践履的结果，集中体现了道德认知、道德情感、道德意志和道德行为的内在统一。
2. 大学生的个人品德要求：大学生要自觉践行爱国奉献、明礼守法、厚德仁爱、正直善良、勤劳勇敢等个人品德要求，形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任，提高道德实践能力尤其是自觉实践能力，向往和追求自觉讲道德、尊道德、守道德的生活。

>**经典真题**
3.（2015年多选第30题）个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯。它是个体对某种道德要求认同和践履的结果，集中体现了道德认知、道德情感，道德意志和道德行为的内在统一，这表明个人品德是
==A.个人行为的统一整体及知、情、意、行的综合体现√==
==B.在实践活动中表现出来的行为的稳定倾向√==
==C.在实践活动中锻炼而成的一种特殊品性√==
D.偶然的、短暂的道德行为现象
### 3.锤炼高尚道德品格。
1. 形成正确的道德认知和道德判断。最根本的就是要坚持以唯物史观的基本原理来看待道德。
2. 激发正向的道德认同和道德情感。具体而言就是要自觉涵育对家庭成员的亲亲之情，对他人、集体的关心关爱，增强社会责任感、国家认同感、民族归属感、时代使命感，在与祖国同，呼吸、与民族同步伐、与人民心连心的高尚情怀中，陶冶道德情操。
3. 强化坚定的道德意志和道德信念。在道德认知向道德行为转化的过程中，道德意志和道德信念是关键环节。道德意志和道德信念是人们在践履道德原则、规范的过程中表现出的自觉克服一切困难和障碍的毅力，通过道德意志和信念的坚守，道德行为才能体现出稳定性。
## （二）道德修养重在践行重要
高尚道德品格的形成重在实践，贵在坚持。投身崇德向善的道德实践，就要自觉加强道德修养，向道德模范学习，培养志愿服务精神，大力弘扬时代新风。
### 1.掌握道德修养的正确方法，
道德修养作为人类道德实践活动的重要形式之一，是指个体自觉地将一定社会的道德规范、准则及要求内化为内在的道德品质，以促进人格的自我陶冶、自我培育和自我完善的实践过程。

- 加强道德修养，提升个人品德，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，并结合当今社会发展的需要身体力行。
	- 其一，学思并重的方法，即通过虚心学习，积极思索，辨别善恶，学善戒恶，以涵养良好的德性（名言：“学而不思则罔，思而不学则殆”）。
	- 其二，省察克治的方法，即通过反省检验以发现和找出自己思想与行为中的不良倾向，并及时进行抑制和克服（名言：“吾日三省吾身”）。
	- 其三，慎独自律的方法，强调在“隐”和“微”上下功夫，是对个人内心深处比较隐蔽的意识、情绪进行管理和自律的一种修养方式（名言：“道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也”）。
	- 其四，知行合一的方法，即把提高道德认识与躬行道德实践统一起来，以促进道德要求内化为个人的道德品质，外化为实际的道德行为（名言：“听其言而观其行”“君子学以致其道”“行义以达其道”）。
	- 其五，积善成德的方法，即通过积累善行或美德，使之巩固强化，以逐渐凝结成优良的品德（名言：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”）。

>**经典真题**
4.（2013年多选第31题）一位社会学家发现大楼的一块玻璃坏了，起初他没太当回事，没过多久，他发现许多处窗户都破损了。经过调研后，他得出结论：一样东西如果有一点破损，人们就会有意无意地加快它的破损速度；一样东西如果完好无损，或是及时维护，人们就会精心地护理。这就是著名的“破窗定律”。下列关于道德修养的名言与“破窗定律”内涵相近的是
==A.善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤√==
B.非知之难，行之惟难；非行之难，终之斯难
==C.小善虽无大益，而不可不为；细恶虽无近祸，而不可不去也√==
D.见贤思齐焉,见不贤而内自省也,
### 2.向道德模范学习
道德模范是群众身边看得见、摸得着的榜样，是可以学、能够学的标杆。
### 3.参与志愿服务活动
志愿服务是指志愿贡献个人的时间及精力，在不求任何物质报酬的情况下，为改善社会、促进社会进步而提供的服务。志愿服务是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。

志愿服务的精神是奉献、友爱、互助、进步。其中，奉献精神是精髓。
## （三）积极引领社会风尚
- 良好的社会风尚是人们在社会道德实践中逐渐形成的。
	- 第一，知荣辱。荣辱观对个人的思想行为具有鲜明的动力、导向和调节作用。社会风尚同荣辱观紧密相连，两者相互影响、相互作用。大学生应知荣辱、辨善恶、明是非、鉴美丑，形成正确的价值判断，助推全社会形成知荣明辱的良好道德风尚。
	- 第二，讲正气。讲正气，就是坚持真理、坚持原则，坚持同一切歪风邪气作斗争。
	- 第三，作奉献。奉献精神是社会责任感的集中表现。有责任，就意味着要奉献。选择奉献也就选择了高尚。
	- 第四，促和谐。促和谐就是要促进自我身心的和谐、个人与他人的和谐、个人与社会的和谐、人与自然的和谐等。

社会文明状况是社会风尚的重要体现。要以高度的主人翁精神，积极参与各种精神文明创建活动，不断引领社会风尚，提升道德境界。