# 一、坚持马克思主义道德观
道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。它是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作用的行为规范的总和。
## （一）道德的起源%%重要%%
- 在马克思主义产生之前，关于道德起源的观点（诸如“天意神启论”“先天人性论”“情感欲望论”“动物本能论”等），要么是主观唯心主义或客观唯心主义的注解，要么是旧唯物主义形而上学的分析，均无法正确揭示道德的起源。马克思主义道德观认为，道德的起源问题，必须从“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程”这一实际出发来认识和把握。
	- 第一，劳动是道德起源的首要前提。道德是人类社会的特有现象，动物的本能行为中不存在真正的道德。劳动将人与动物区分开来，创造了人、社会和社会关系，也创造了道德。劳动在创造人的同时也形成了人与人的关系。随着劳动的进一步发展，人与人之间、群体与群体之间的利益关系日渐清晰，包含自由、责任等内容的道德逐步得到确认。因此，劳动创造了人和人类社会，是道德起源的第一个历史前提。
	- 第二，社会关系是道德赖以产生的客观条件。社会关系的形成和发展产生了调节各种关系特别是利益关系的需要，可以说，道德正是适应社会关系尤其是利益关系调节的需要而产生的。
	- 第三，人的自我意识是道德产生的主观条件。意识是道德产生的思想认识前提。人只有在社会实践中，意识到自我作为社会成员与其他动物的根本区别，意识到自我在社会中的角色与地位，意识到自我与他人或集体不同的利益关系，并由此产生调节利益矛盾的迫切要求时，道德才得以产生。
## （二）道德的本质%%重要%%
1. 道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会经济关系。首先，道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内容。有什么样的社会经济关系，相应地就有什么样的道德。其次，道德随着社会经济关系的变化而变化。在人类道德史上，一切道德上的兴衰起伏、进退消长，从根本上说都是源于社会经济关系的变革。再次，道德作为一种社会意识，在阶级社会里总是反映着一定阶级的利益，因而不可避免地具有阶级性；同时，不同阶级之间的道德或多或少有一些共同之处，反映着道德的普遍性。最后，作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性既表现为道德的历史继承性，也表现为道德对社会发展具有能动的反作用。
2. 道德是社会利益关系的特殊调节方式。道德是一种调整人与人、人与社会、人与自然以及人与自身之间关系的特殊的行为规范。这种行为规范与法律规范、政治规范的不同之处在于它是用善恶标准去评价，依靠社会舆论、传统习俗、内心信念来维持的，因此是一种非强制性的规范。道德是处于同一社会或同一生活环境中的人们在长期的共同生活过程中逐渐积累形成的要求、秩序和理想，它通过社会的道德风尚和个人的道德风范来调节利益关系。
3. 道德是一种实践精神，在本质上是知行合一的。道德立足现实而追求理想，并以理想来改造和提升现实。
## （三）道德的功能与作用%%重要%%
### 1．道德功能的含义
道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与作用。
### 2．道德的最基本的功能
- 在道德的功能系统中，最基本的功能是认识功能、规范功能和调节功能，此外还有导向、激励、教育等功能。
	1. 道德的认识功能是指道德反映社会关系特别是反映社会经济关系的功效与能力。道德往往运用善恶、荣辱、义务、良心等范畴，反映人类的道德实践活动和道德关系，从中揭示社会道德发展的趋势，为人们的行为选择提供指南。尤其是在日常生活中，人们正是借助道德认识自己对家庭、他人、社会的义务和责任，使人们的道德选择、道德行为建立在明辨善恶的认识基础上，从而正确选择自己的道德行为，积极塑造自身的善良道德品质。
	2. 道德的规范功能是指在正确善恶观的指引下，规范社会成员在社会公共领域、职业领域、家庭领域的行为，并规范个人品德的养成，引导并促进人们崇德向善。从道德的特征来说，道德和法律一样，都是通过规范人的行为发挥作用。
	3. 道德的调节功能是指道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力。道德评价是道德调节的主要形式，社会舆论、传统习俗和人们的内心信念是道德调节所赖以发挥作用的力量。道德的调节功能主要是通过调节人与人、人与社会、人与自然以及人与自身之间关系而使之逐步完善和谐。在社会生活中，道德调节并不是孤立进行的，而是和其他社会调节手段，主要是法律和纪律，密切配合、共同发挥调节效用的。
### 3．道德的作用
1. 道德的作用是指道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果。
2. 道德作用的主要表现。
	- 第一，道德作为维系社会稳定、促进国家发展的重要因素，对巩固特定社会的经济基础和上层建筑具有不可替代的重要作用。
	- 第二，道德作为激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量，是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力。
	- 在道德的作用问题上，要反对两种极端的看法，即“道德万能论”和“道德无用论”。
3. 道德作用的性质。道德发挥作用的性质与社会发展的不同历史阶段相联系，由道德所反映的经济基础、代表的阶级利益所决定。只有反映先进生产力发展要求和进步阶级利益的道德，才会对社会的发展和人的素质的提高产生积极的推动作用，否则，就不利于甚至阻碍社会的发展和人的素质的提高。
## （四）社会主义道德是崭新类型的道德
### 1．道德的变化发展
1. 道德有自己的发生发展过程。道德不是千古不变的，同其他社会意识形态一样，道德也有自己的发生发展过程。迄今为止，人类社会先后经历了五种基本社会形态，与此相适应，出现了原始社会的道德、奴隶社会的道德、封建社会的道德、资本主义社会的道德、社会主义社会的道德。在社会主义社会，有一部分先进分子，还身体力行共产主义道德。
2. 道德发展的基本规律（螺旋式上升、波浪式前进）。人类道德发展的历史过程与社会生产方式的发展进程大体一致。虽然在一定时期可能有某种停滞或倒退现象，但道德发展的总趋势是向上的、前进的，是沿着曲折的道路向前发展的。
### 2．社会主义道德的先进性特征
与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征。这种先进性主要体现在：首先，社会主义道德是社会主义经济基础的反映。其次，社会主义道德是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展。最后，社会主义道德克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性，坚持以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则，展现出真实而强大的道义力量。
# 二、坚持以为人民服务为核心%%重要%%
## （一）为人民服务是社会主义道德的核心
为什么人服务是道德的核心问题。为人民服务是社会主义道德的核心。为人民服务，不仅是坚持历史唯物主义的必然要求，是中国共产党践行的根本宗旨，也是社会主义道德观的集中体现，是全体中国人民共同遵循的道德要求。
## （二）为人民服务是社会主义道德核心的原因
1. 为人民服务是社会主义道德的本质要求。为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求，是社会主义市场经济健康发展的要求。
2. 为人民服务是先进性要求和广泛性要求的统一。
## （三）为人民服务作为社会主义道德的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志
# 三、坚持以集体主义为原则%%重要%%
## （一）道德原则的含义
道德原则是道德规范体系的总纲，它最直接最集中地反映着一定社会经济关系和利益关系的根本要求，代表着一定阶级的根本利益和长远利益。
## （二）社会主义道德的原则是集体主义
### 1．调节社会利益关系的基本原则
在我国，国家利益、社会整体利益和个人利益根本上的一致性，使得集体主义应当而且能够在全社会范围内贯彻实施。长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。
### 2．正确认识和处理国家利益、社会整体利益和个人利益的关系
第一，集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一。

第二，集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益。

第三，集体主义重视和保障个人的正当利益。
## （三）集体主义的层次性（三个层次）
一是无私奉献、一心为公，这是集体主义的最高层次，是优秀共产党员、先进分子应努力达到的道德目标。

二是先公后私、先人后己，这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人能够达到的要求，具有广泛的社会基础。

三是顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益。这是对公民最基本的道德要求。