新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。 ^gwgh18
# 一、新民主主义革命的总路线
## （一）新民主主义革命总路线的提出
### 1.总路线的含义
总路线是相对于具体路线而言的根本指导路线。中国共产党在新民主主义革命时期的总路线，是在总结新民主主义革命实践经验的基础上制定的，它反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。
### 2.总路线的提出%%重要%%
1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容，指出“所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。” ^q7wbw4
### 3.总路线的完整表述%%重要%%
1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，指出：“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。” ^pvgo8a
## （二）新民主主义革命的对象
### 1.分清敌友，这是革命的首要问题。
近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人，就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。
### 2.新民主主义革命的对象。
1. 帝国主义是中国革命的首要对象。推翻帝国主义的压迫是中国走向独立和富强的前提。
2. 封建主义是中国革命的另一对象。在近代中国社会里，封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。地主阶级的政治统治也是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍。反对封建主义，从根本上说，就是要在经济上消灭封建制度，在政治上消灭军阀的专制统治，消灭地主阶级，解放生产力，为中国的经济现代化和政治民主化创造条件。
3. 官僚资本主义也是中国革命的对象。官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。官僚资本主义对广大劳动人民的残酷剥削和对民族工商业的巧取豪夺，严重地束缚了中国社会生产力的发展，因此也是中国革命的对象。

>**拓展与点拨**
反对官僚资本主义并非因为它是资本主义，而是因为这种资本主义同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，具有买办性、封建性和垄断性。

### 3.从总体上说，中国革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。但是，在不同历史阶段，随着社会主要矛盾的变化，革命的主要对象有所不同。
**不同历史阶段革命的主要对象**

|历史阶段|革命的主要对象
|:---:|:---:|
|国共合作的大革命时期|帝国主义支持的北洋军阀|
|土地革命战争时期|国民党新军阀|
|抗日战争时期|日本帝国主义|
|解放战争时期|美帝国主义支持的蒋介石反动政权|^s16nte
### 4.民族革命与民主革命的相互关系。
帝国主义和封建主义相互勾结，残酷地压迫和掠夺中国人民，严重地阻碍着中国社会向前发展。中国革命“主要地就是打击这两个敌人，就是对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命，而最主要的任务是推翻帝国主义的民族革命”。民族革命和民主革命两个基本任务，既是相互区别，又是相互统一的。
## （三）新民主主义革命的动力%%重要%%
1. 新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。“中国无产阶级、农民、知识分子和其他小资产阶级，乃是决定国家命运的基本势力。”
2. 中国无产阶级是中国革命最基本的动力。无产阶级是中国沦为半殖民地半封建社会过程中，最早出现的一个新的社会阶级，是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。 ^mzgy5z

>**拓展与点拨** 
无产阶级也称工人阶级。“工人阶级”是从职业特征上讲的，“无产阶级”则是从其社会地位上讲的。

3. 农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。工人阶级只有与农民结成巩固的联盟，才能形成强大的力量，才能完成反帝反封建的革命任务。工人阶级对农民的领导，是实现革命领导权的基础。当然，没有工人阶级及其政党的领导，农民的革命动力作用也无法得到充分发挥。 ^bzvw1q
4. 城市小资产阶级是中国革命的动力之一。城市小资产阶级包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者，同样受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫。因此，城市小资产阶级同样是中国革命的动力之一，是无产阶级的可靠同盟者。

>**拓展与点拨**
不要把城市小资产阶级看作资产阶级的组成部分。中国的资产阶级区分为官僚资产阶级（大资产阶级）与民族资产阶级。城市小资产阶级是劳动者，不是剥削阶级。

5. 民族资产阶级也是中国革命的动力之一。民族资产阶级是一个带有两面性的阶级。一方面，民族资产阶级既受帝国主义的压迫，又受封建主义的束缚，它同帝国主义和封建主义有矛盾，是革命的力量之一。另一方面，由于它在经济上和政治上与帝国主义和封建主义有着千丝万缕的联系，没有彻底的反帝反封建的勇气，在革命的关键时刻表现出明显的动摇性。民族资产阶级的这种两重性，是由它的软弱性决定的。因此，民族资产阶级虽然也是新民主主义革命的动力之一，但既不能充当革命的主要力量，更不可能是革命的领导力量。中国共产党对民族资产阶级在政治上争取它，对其动摇性和妥协性进行批评和斗争，采取又联合又斗争的政策，在经济上实行保护民族工商业的政策。 ^ns8trk
## （四）新民主主义革命的领导力量%%高频%%%%重要%%
### 1.无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题
区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权由无产阶级掌握还是由资产阶级掌握。在中国共产党的历史上，在无产阶级的领导权问题上，党内曾经出现过把领导权“让出去”“推出去”和所谓“天然领导权”的错误观点和主张。
### 2.无产阶级的领导权是由历史和中国无产阶级的特点决定的
由于帝国主义不允许中国民族资产阶级建立独立的资产阶级共和国，而是要把中国变成它们的殖民地和半殖民地；由于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，它们不愿意也不能够彻底推翻帝国主义和封建势力；由于中国无产阶级的强大和革命的彻底性，领导中国革命取得成功的重任，历史地落到了中国无产阶级及其政党的肩上。新民主主义革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必须由无产阶级及其政党充当领导者。无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。
### 3.无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的
第一，实现领导权的基本条件。毛泽东指出：“领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件：（甲）率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙）对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。没有这两个条件或两个条件缺一，就不能实现领导。”

第二，无产阶级及其政党实现对各革命阶级的领导，必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线，这是实现领导权的关键。

第三，无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持独立自主的原则，保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针，这是坚持领导权的基本策略。 ^6lrsc2

第四，无产阶级要保持在民主革命中的领导权，就必须建立和发展人民的革命武装力量，建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的革命武装，这是保证领导权的坚强支柱。

第五，加强无产阶级政党的建设，是实现领导权的根本保证。

||民主革命的几个重要提法|
|:---:|:---:|
|革命的首要问题|分清敌友|
|中国革命的中心问题、新民主主义革命理论的核心问题|无产阶级领导权|
|中国革命的基本问题|农民问题|
|新民主主义革命的主要内容|没收封建地主阶级的土地归农民所有|
|新民主主义革命的实质|中国共产党领导下的农民革命|^jvcjhw
## （五）新民主主义革命的性质和前途%%高频%%%%重要%%
### 1．社会性质和革命任务决定革命性质
近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。但是，中国的资产阶级民主主义革命已不是旧式的、一般的资产阶级民主主义的革命，而是新的民主主义革命。
### 2．新旧民主主义革命的区别
新民主主义革命与旧民主主义革命相比有其新的内容和特点，集中表现在中国新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党（这是与旧民主主义革命的根本区别）；革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社会主义而不是资本主义。

>**拓展与点拨**
社会性质和主要矛盾决定革命的性质、任务、对象。因此，新民主主义革命的性质依然是资产阶级民主主义性质的革命，但它属于世界无产阶级社会主义革命的一部分。
中国革命必须分“两步走”，第一步是民主主义革命，第二步是社会主义革命。
^8p6qhd
### 3．新民主主义革命与社会主义革命的联系与区别
1. 区别。新民主主义革命与社会主义革命性质不同。新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴，它推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，在政治上争取和联合民族资产阶级去反对共同的敌人；在经济上保护民族工商业，容许有利于国计民生的私人资本主义发展。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制；政治上是要建立无产阶级专政（中国是人民民主专政）。
2. 联系。新民主主义革命与社会主义革命又是互相联系、紧密衔接的，“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势”，民主主义革命与社会主义革命两个阶段中间，不容横插一个资产阶级专政。毛泽东形象地把新民主主义革命会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。” ^nmwr8m

只有认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命。

**新民主主义革命与社会主义革命的区别与联系**

||性质|对待资本主义|前途|联系|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|新民主主义革命| 资产阶级民主主义革命|没收官僚资本，打倒官僚资产阶级；争取和联合民族资产阶级，保护民族工商业|各革命阶级联合专政|中国革命必须分“两步走”，第一步是民主主义革命（必要准备），第二步是社会主义革命（必然趋势）|
|社会主义革命|无产阶级社会主义革命|消灭资本主义剥削制度|无产阶级专政||^efta5g
### 4．党的历史上关于新民主主义革命的性质和前途上的错误观点
在党的历史上，“左”倾教条主义的“一次革命论”（包括“无间断”革命和“毕其功于一役”等）的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的联系，混淆了民主革命和社会主义革命的区别，主张在反帝反封建的同时，也反对民族资产阶级，把社会主义革命阶段的任务放在民主革命阶段来完成，在政治上和经济上实行“左”的政策，使中国革命蒙受了重大损失。 ^0fn8on

而右的“二次革命论”的错误在于，只看到了民主革命和社会主义革命的区别，割裂了两个革命阶段的联系，放弃党对民主革命的领导权，主张在民主革命胜利后，建立一个资产阶级专政的资本主义国家，将来再去进行社会主义革命，同样使中国革命遭受了严重损失。 ^bur2e0

>**经典真题**
1．（2012年单选第10题）毛泽东在《中国革命和中国共产党》中论述了民主革命和社会主义革命的关系。他指出：“民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主革命的必然趋势。”这两个革命阶段能够有机连接的原因是
A.资本主义道路在中国走不通
B.俄国十月革命为中国提供了经验
==C.民主革命中包含了社会主义因素√==
D.中国国情决定中国革命必须分两步走
# 二、新民主主义的基本纲领
## （一）新民主主义的基本纲领的提出
1940年，毛泽东在《新民主主义论》中阐述了新民主主义的政治、经济和文化。 ^5sjucm

1945年，他%%毛泽东%%在党的七大所作的《论联合政府》的政治报告中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。新民主主义基本纲领是新民主主义革命总路线的进一步展开和体现，为新民主主义革命指明了具体奋斗目标。 ^3vcsbc

新民主主义的政治、新民主主义的经济和新民主主义的文化相结合，就是新民主主义的共和国。
## （二）新民主主义的政治纲领、经济纲领和文化纲领%%重要 %%
### 1．新民主主义的政治纲领
1. 新民主主义的政治纲领的内容：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
2. 新民主主义共和国的性质。既不同于欧美式的资产阶级专政的共和国，又和苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国相区别，新民主主义共和国的国家政权性质是几个革命阶级的联合专政——人民民主专政。
3. 新民主主义国家的国体与政体。新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。与新民主主义国家的国体相适应的政体是实行民主集中制的人民代表大会制度。新民主主义国家的国体决定了人民当家作主，由人民行使管理国家的一切权力，这是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则，而人民代表大会制度能够最直接、最全面地体现这一核心内容和准则。总之，国体——各革命阶级联合专政，政体——民主集中制的人民代表大会制度，这就是新民主主义政治。 ^algbvf
### 2．新民主主义的经济纲领
1. 新民主主义的经济纲领的内容：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
2. “没收封建地主阶级的土地归农民所有”，是新民主主义革命的主要内容。在半殖民地半封建的中国，土地制度极不合理，要解放农村生产力，改变中国贫穷落后的面貌，必须废除封建地主土地所有制，进行土地革命，实行“耕者有其田”，以扫除封建的剥削关系，把土地变为农民的私产，发展农民的个体经济，解放农村生产力。党在民主革命时期，逐步认识到土地革命的极端重要性。1931年前后，形成了土地革命路线。1947年10月《中国土地法大纲》颁布。1948年4月，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中提出了完整的土地改革的总路线，即依靠贫雇农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。 ^9xay1a
3. “没收官僚资本归新民主主义国家所有”，是新民主主义革命的题中应有之义。没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质。通过没收官僚资本建立起来的具有社会主义性质的国营经济，在新民主主义社会的多种经济成分中居于领导地位，为建立新民主主义的国家政权，实现向社会主义的过渡奠定了坚实的基础。 ^v0z9id
4. “保护民族工商业”，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。它是由新民主主义革命的性质和中国落后的生产力所决定的。新民主主义革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，而不是一般地消灭资本主义和资产阶级。同官僚资产阶级相比，民族资产阶级与帝国主义和封建主义联系较少。民族资本主义经济，是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。因此，对民族资本主义工商业必须采取保护政策。在新民主主义的国家制度下，让私人资本主义经济在不能操纵国计民生的范围内获得发展的便利，有益于社会向前发展。当然，这种保护不是无条件的。需要保护和发展的资本主义，是有利于而不是有害于国计民生的私人资本主义经济，是不能操纵国计民生的资本主义。 ^t8zmmb
### 3．新民主主义的文化纲领
1. 新民主主义的文化纲领的内容。新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。在新民主主义文化中居于指导地位的是共产主义思想。

>**拓展与点拨**
新民主主义文化中居于指导地位的是共产主义思想，不要误以为是新民主主义思想。

2. 新民主主义文化是民族的，就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立；就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。
3. 新民主主义文化是科学的，是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。对于封建时代创造的文化，应剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华。同时要尊重中国的历史，反对民族虚无主义，以历史唯物主义的态度对待古今中外文化，以发展民族新文化和提高民族自信心。
4. 新民主主义文化是人民大众的文化，也就是民主的文化。文化工作者要用革命文化教育和武装人民大众，使它成为人民大众的有力思想武器；同时又要以人民群众的实践作为创作的源泉，坚持为人民大众服务的方向。