# 一、近代中国国情和中国革命的时代特征
## （一）认清中国国情，是解决中国革命问题的基本前提
近代中国，已经沦为一个半殖民地半封建性质的社会，这是最基本的国情。中国共产党要在这样一个落后的东方大国里领导人民革命并取得胜利，就必须认清这一基本国情，深入了解中国革命的历史特点和时代特征。

>**拓展与点拨**
毛泽东指出：“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”
## （二）近代中国国情%%重要%%
1. 社会性质。1840年鸦片战争前，中国是一个独立的封建国家，随着封建社会内部商品经济的产生和发展，已经孕育着资本主义的萌芽。鸦片战争后，由于西方列强的入侵，由于封建统治的腐败，中国社会发展的轨道改变了，社会性质发生了两个根本性的变化：独立的中国逐步沦为半殖民地的中国（一系列不平等条约使中国丧失了许多主权和政治上完全独立的地位，使中国受制于帝国主义列强），封建的中国逐步变为半封建的中国（帝国主义的侵略在一定程度上加速了封建社会自给自足的自然经济的解体，客观上为中国资本主义的发展创造了一定条件，中国已经不再是一个完全的封建社会，也没有发展成资本主义社会，而是变成了半封建社会，仍然是一个落后的农业国）。中国社会的半殖民地半封建化，是随着帝国主义发动侵略战争和迫使清政府签订一系列不平等条约而逐步形成的。
2. 主要矛盾。在半殖民地半封建的近代中国的诸多社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。
3. 革命的根本任务与性质。近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、改善人民的生活、确立人民当家作主的政治制度扫清障碍，创造必要的前提。也就是说，近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了近代中国革命是资产阶级民主革命，不是无产阶级社会主义革命。
## （三）近代中国革命的时代特征（经历了从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变）
### 1.旧民主主义革命。
从鸦片战争到辛亥革命期间，中国人民在不同时期和不同程度上进行的反帝反封建的斗争，属于旧民主主义革命的范畴。
### 2.新民主主义革命。
以俄国十月革命的胜利为标志，中国资产阶级民主革命的时代背景发生了根本转换。1917年俄国十月社会主义革命的胜利，开辟了世界无产阶级社会主义革命的新纪元，标志着人类历史开始了由资本主义向社会主义转变的进程。十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线，使中国的资产阶级民主主义革命，从原来属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，属于旧的世界资产阶级民主主义革命的一部分，转变为属于新的资产阶级民主主义革命的范畴，属于世界无产阶级社会主义革命的一部分。
### 3.旧民主主义革命转变为新民主主义革命。%%重要 %%
- 近代中国革命以五四运动为开端，进入新民主主义革命的崭新阶段。这一转变的条件是：
	- 第一，主观条件。
		- 一是在十月革命的影响下，1919年五四运动之后，中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台。
		- 二是随着马克思主义在中国的传播，马克思主义逐步成为中国革命的指导思想。
	- 第二，客观条件。
		- 一是旧民主主义革命的失败；
		- 二是近代中国革命形势的发展；
		- 三是世界形势的新变化（1914年爆发第一次世界大战和1917年俄国十月社会主义革命）。
# 二、新民主主义革命理论的实践基础%%重要 %%
## （一）旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论
鸦片战争后，为了挽救空前深重的民族危机和社会危机，无数仁人志士苦苦探索救国救民的道路。但是，事实证明，不触动封建根基的自强运动和改良主义、旧式的农民战争、资产阶级革命派领导的民主革命，以及照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成反帝反封建的革命任务，都不能为中国找到真正的出路（旧民主主义革命没有为中华民族找到出路）。

近代中国社会和革命斗争的发展，迫切期待新的阶级及其政党领导新的革命，呼唤新的革命理论的产生。新民主主义革命理论在近代中国革命的实践中应运而生，它的形成也包含了对旧民主主义革命失败教训的深刻总结。
## （二）新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础
新民主主义革命理论是在总结革命斗争正反两方面实践经验的基础上形成的，是对中国革命实践经验的概括和总结。试想，没有两次国共合作的实践，怎么可能有关于统一战线的理论；没有建立和巩固农村根据地的实践，怎么可能有关于中国革命道路的理论；没有革命战争的实践，怎么可能有建立人民军队和关于军事战略的理论；没有在领导中国新民主主义革命历程中，党由小到大、由弱到强的实践，怎么可能有党的建设的理论。总之，没有中国革命的实践，没有党对革命实践经验的概括和总结，新民主主义革命理论就无法形成和发展。新民主主义革命实践，是新民主主义理论得以形成的实践基础和智慧源泉。