# 一、新民主主义革命的道路
## （一）新民主主义革命道路的提出%%重要%%
- 中国革命应该走什么样的道路，党对这一问题的认识，经过了一个逐步探索的过程。
	1. 党成立初期，首先把工作重心放在城市，领导工人阶级，开展工人运动，这样有利于扩大党的阶级基础。但当时对于发动农民参加革命、建立农村革命根据地的重要性缺乏足够的认识。
	2. 1927年大革命失败后，党的工作重心开始转向农村。秋收起义失败后，毛泽东创建了井冈山革命根据地，把武装斗争的主攻方向首先指向农村，并在这一过程中，相继写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章，提出了“工农武装割据”思想，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。 ^6a8mjg
	3. 红军长征到达陕北后，毛泽东深入分析了近代中国所处的时代特点和国情，论述了中国革命的长期性和不平衡性等特点，进一步丰富了农村包围城市的整体战略思想。1938年11月，他在党的六届六中全会上明确指出：“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”从而确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。 ^bs08l6

>**拓展与点拨** 
中国共产党一经成立，就采取了新的革命方法—群众路线的方法。但是，中国共产党不是一经成立就马上找到正确的革命道路的，而是经过了一个逐步探索的过程。要注意区分新的革命方法和新的革命道路。
## （二）新民主主义革命道路形成的必然性%%高频%%%%重要%%
### 1．必要性
- 中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国的具体国情决定的。
	- 第一，在近代中国这个半殖民地半封建社会里，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。中国的无产阶级根本不可能像在资本主义国家那样，先在城市经过长期的、公开的合法斗争，然后再组织武装起义，夺取政权。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。 ^ol17fx
	- 第二，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。只有实行土地革命，解决农民的土地问题，才有可能把农民充分发动起来，摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。因此，无产阶级及其政党必须派遣自己的先锋队深入农村，从解决农民的土地问题入手，组织、发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，获得广大的群众基础，为最后夺取全国政权奠定基础。
### 2．可能性
- 中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路，同样是由中国的特殊国情决定的。
	- 第一，近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡，四分五裂，军阀割据，存在不少的统治薄弱环节，为党在农村开展革命斗争、建设革命根据地提供了缝隙和可能。
	- 第二，近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过大革命的洗礼，革命的群众基础好。
	- 第三，全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了客观条件。
	- 第四，相当力量正式红军的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了坚强后盾。
	- 第五，党的领导的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的主观条件。

>**拓展与点拨** 
在做题时应注意区分提问是“必须走”还是“可以走”。同时注意必要性的两点分别回答的是为什么必须武装夺取政权（而不是和平斗争）和为什么必须农村包围城市（而不是城市包围农村）。
## （三）新民主主义革命道路的内容及意义
### 1．新民主主义革命道路的内容
中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。在中国共产党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。
### 2．中国革命道路理论的意义
第一，中国革命道路的理论，不是照抄照搬俄国十月革命的经验，而是从中国的实际出发，反映了中国革命发展的客观规律，是指导革命取得胜利的唯一正确的理论。

第二，独创性地发展了马克思列宁主义关于革命的理论。

第三，对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。
# 二、新民主主义革命的三大法宝
## （一）三大法宝的提出
毛泽东在《<共产党人>发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”正确地理解和处理了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。
## （二）三大法宝的相互关系%%重要%%
毛泽东指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
## （三）统一战线%%重要 %%
### 1．建立革命统一战线的必要性
- 统一战线是无产阶级政党策略思想的重要内容。
	- 建立最广泛的统一战线，首先是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。毛泽东指出：“中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。”作为无产阶级先锋队的中国共产党所领导的革命力量，要战胜作为地主阶级和官僚资产阶级集中代表的国民党所领导的强大的反革命力量，就必须把农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级都团结在自己的周围，结成最广泛的统一战线。 ^yvaqgo
	- 其次是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。中国政治经济发展的不平衡性也造成了革命发展的不平衡性，这就使得无产阶级及其政党有必要采取正确的统一战线的策略，把一切可以团结和利用的力量尽可能团结在自己的周围，以逐步从根本上改变敌强我弱的态势，夺取中国革命的最终胜利。
### 2．建立革命统一战线的可能性
在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。 ^6w4ntr

近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级及其政党可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。民族资产阶级深受帝国主义和封建主义的压迫，因而能够在一定时期中和一定程度上参加反帝反封建的革命斗争。当革命的锋芒主要是反对某一个帝国主义的时候，受别的帝国主义支持的官僚资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期内参加统一战线。
### 3．革命统一战线历程
**新民主主义革命时期四个统一战线**

|时间|统一战线|主要目标|
|:---:|:---:|:---:|
| 1924—1927年|[[中国革命的新局面#二、国共合作和大革命的进行\|国民革命联合战线（第一次国共合作）]]|反对帝国主义支持的北洋军阀|
|1927—1937年|[[中国革命在曲折中前进\|工农民主统一战线]]|反对封建压迫和国民党新军阀|
|1937—1945年|[[中国人民奋起抗击日本侵略者\|抗日民族统一战线（第二次国共合作）]]|反对日本帝国主义|
| 1946—1949年|[[从争取和平民主到击退国民党的军事进攻#二、国民党发动全面内战和解放区军民的坚决反击\|人民民主统一战线]]|反对美帝国主义支持的蒋介石反动政权|^mih8ja

[[中国人民奋起抗击日本侵略者#（五）抗日民族统一战线正式形成|两次国共合作对比]]
### 4．革命统一战线的内容
从总体上讲，中国共产党领导的革命统一战线，包含着两个联盟：一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。第一个联盟是统一战线的基础，只有争取农民、知识分子和其他劳动人民，巩固工农联盟，才能实现党对统一战线的领导权。同时，第二个联盟也非常重要，只有建立这个联盟，联合一切可以联合的力量，壮大自己，孤立主要的敌人，无产阶级及其政党才能掌握中国革命的全部领导权，中国革命的胜利才有完全的保障。
### 5．建立、巩固和发展革命统一战线的实践经验
- 主要经验有：
	- 第一，要建立巩固的工农联盟。
	- 第二，要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。在革命斗争中要依据革命的需要，对资产阶级实行既联合又斗争的策略。联合民族资产阶级要针对其两面性特点，在联合的过程中要在思想上、政治上、组织上进行必要的斗争。历史表明，当党能够正确处理与资产阶级建立统一战线或被迫分裂统一战线问题时，党的发展和巩固就会前进；反之，党的发展和巩固就会后退。
	- 第三，要采取区别对待的方针。在革命进程中，要坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针。 ^qrtwua
	- 第四，要坚持独立自主的原则。要保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。
## （四）武装斗争
### 1．武装斗争是中国革命的特点和优点之一
与资本主义国家不同，在半殖民地半封建的旧中国，无产阶级和广大人民群众无议会民主可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。帝国主义和封建主义总是凭借着反革命暴力对革命人民实行残暴的镇压。革命人民只有武装起来，以武装的革命反对武装的反革命。武装斗争是中国革命的主要斗争形式。
### 2．建设新型人民军队及其经验
1. 必须建立一支新型的人民军队。中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的新型人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。
2. 建设新型人民军队的经验： ^oe9ffm
	- 第一，要坚持中国共产党对人民军队的绝对领导，这是建设新型人民军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核心。
	- 第二，要建设以全心全意为人民服务为唯一宗旨的人民军队。坚持全心全意为人民服务的宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。它集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。
	- 第三，要坚持正确的战略战术原则。
## （五）党的建设%%重要%%
### 1．加强党的建设的必要性
第一，农民和小资产阶级出身的党员占多数；第二，党长期处于农村游击战争的环境，各种非无产阶级思想，特别是小资产阶级思想必然反映到党内来，党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾。这种情况决定了要建设一个广大群众性的、马克思主义的无产阶级政党，是一项艰巨的任务，也是一项伟大的工程。
### 2．党加强自身建设的经验（也是主要内容）
第一，必须把思想建设始终放在党的建设的首位，关键是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。

>**拓展与点拨**
新民主主义革命时期，毛泽东把思想建设始终放在党的建设的首位；新时代党的建设，习近平强调把政治建设摆在首位。

第二，必须加强党的组织建设，根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则。

第三，必须重视党的作风建设，逐步形成理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。 ^ei4cmi

第四，必须联系党的政治路线加强党的建设。

>**经典真题**
2．（2014年单选第12题）“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”这段话形象地反映了中国共产党在长期革命实践中所形成的
A.密切联系群众的优良作风
B.艰苦奋斗的优良作风C.理论联系实际的优良作风
==D.批评与自我批评的优良作风√==
# 三、新民主主义革命理论的意义
- 新民主主义革命理论，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理与中国革命具体实践相结合，在认真总结中国革命实践经验基础上，不断进行理论创新而形成的具有独创性的革命理论。新民主主义革命理论是指导中国革命取得胜利的指导思想，具有伟大的意义。
	- 第一，新民主主义革命理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国进行革命的一系列理论问题，科学地回答了近代中国革命向何处去的问题，正确地解决了中国革命的发展阶段问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
	- 第二，指导党团结带领人民找到了一条正确革命道路，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，开创了中国历史的新纪元。
	- 第三，中国新民主主义革命的伟大胜利，是20世纪继俄国十月革命之后改变世界面貌的伟大历史事件。